---
layout: page
title: 关于
permalink: /about/
comments: true
---

# 民间历史 - 香港中文大学中国研究服务中心主办

**版权与免责声明**
---------------
 

本网站刊载的各类文字、图片和音视频稿件，皆出于公益性学术目的，无任何商业考虑。按照目前普通的网络惯例，《民间历史》不向作者支付稿费，也不享有独家版权。凡本网站注明禁止转载的所有文字、图片和音视频稿件，系权利人之要求，任何其它媒体、网站或个人未经协议授权不得转载、链接、转贴或以其它方式复制发表。但对于本网首发的文章，要求其他传媒与网络在转载时特别注明：转自《民间历史》网（ www.mjlsh.usc.cuhk.edu.hk ），并自负版权等法律责任。

如本网站刊载稿件涉及版权等问题，请与我们联系。我们首先向您表示诚挚歉意，并将尽快予以改正。

本网站发表的内容（包括网站主持人的文字）只代表作者本人观点，并不代表本网站立场。如对稿件内容有疑义，可以与我们联系。

**民间历史记录档案库简介**
---------------

**缘起**

电脑和互联网的出现， 为在上世纪历尽风霜的普通华人提供了记录人生的手段。 无数人在默默耕耘， 写出他们对历史的见证, 家庭的悲欢离合， 抒发对家国的感怀. 这些写作凝聚了作者的心血， 体现了他们人生的价值. 目前， 除少数得以出版的作品可以流传下去， 这些宝贵的资料散在众多网站， 出版社和报刊杂志编辑手里, 或藏于家中。

香港中文大学中国研究服务中心建立"民间历史记录档案库"， 收藏反映中国大陆民生的个人回忆录， 进行编目整理, 永久存放于中心。 其中， 征得作者同意的作品， 今后将放到网上, 对公众开放。

**宗旨**

-   让目前存留于民间的大量的个人历史记录得到珍藏。\
    -   让民众参与对历史的验证，解释。\
    -   为后辈留下先人的故事，了解他们的经历。\
    -   为历史研究准备丰富的原始材料。\
    -   为作者的后人， 乡亲留下可查询的家庭和家乡记录。

    **收藏范围**个人撰写的真实回忆录，出版物或稿件均可，以中篇或长篇回忆为主。对精彩的短篇回忆，中心将转《民间历史》主持人选刊。一般要求有真实姓名及地名，因故隐姓埋名须说明。文学加工的作品不在收藏之列。

    **收集方式**这是一件浩瀚而长期的工作，相信目前及未来都有许许多多志同道合者。我们希望和作者，相关网站的主持，致力收集同类作品的个人或机构共同努力。山水有相逢，我们最终有可能集结各自的收藏，完成共同的心愿。

先感谢你支持这项工作，为我们提供作品或者信息。中心在收到作品后，会给作者正式回函感谢，中心将请专人评估，对入选上网的作品，将再行联络，请求许可。希望尽量收集到电子版本。

**作品使用及封存制度**

馆内资料查阅： 公开出版的作品公开使用； 未出版的作品原则上按照作者的意图开放。 中心接受作品封存要求。 即按作者要求将作品封存若干年或至某种条件成熟后再开放使用。

上网: 除已经在网上公开的作品， 上网须经作者同意。

**版权**中心不拥有任何作品的版权。除非征得作者同意，所有作品只限于在中心内部查阅，引用，复印章节等，须按版权法的规定。

**香港中文大学中国研究服务中心简介**
--------------------

1963年，西方研究中国大陆的学者在香港设立了"大学服务中心"，专为海外到香港来从事中国研究的学者服务，直到中国对外开放以前，中心成西方中国研究学者的大本营。按80年代初的统计，大约有200多本有关中国大陆研究的学术著作，都在该中心完成。中心为促进国际社会对中国大陆的了解，为国际中国研究学术圈的形成，都起到相当的作用。

**资料收藏、网站**

1988年中心加入香港中文大学后，为中国研究者提供无偿服务的宗旨未变。如今，中心成为拥有当代中国国情研究最齐全的图书馆，其使用之方便为海内外学者称道。中心收藏主要包括：

-   五十年代初至今的省级及全国性报纸、期刊、以及学术机构、政府部份出版的报刊的印刷版及电子版收藏。

    -   完整的全国、省、市级综合及专类年鉴、统计资料。

    -   省、市、县、乡镇级地方志，包括县一级的土地、粮食、财税、教育、水利等专门志。

    -   中、英文中国研究专著八万多册，尤多地区研究资料

    中心的图书数据按300多个研究专题及地区分类，目录可在网上查看。中心的中国研究网上论文库收录中、英文实证研究佳作，提供分类、相关文章显示并有作者及关键词查询等功能。中心还收集纪录片、未出版的个人回忆录等民间历史资料。

    **学术服务、活动**

    中心对世界各地的学者开放，提供的无偿服务包括：-   查阅资料(中心馆藏一律不外借)、协助办理签证、安排住宿，为来访时间较长的学者提供研究室或专用书桌。-   中心通常每周举办午间研讨会。-   每年一月举办国际中国研究生研讨班。-   暑期则开办研究方法研习营。

    海外、本港及中国大陆内地来的学者聚集一堂；不同学科、文化背景相异的研究者在此切磋交流，形成活跃的学术气氛，令中心成为理想的研究基地。欢迎海外及中国内地的学者前来使用中心的收藏，参加各种学术活动及交流。中心的收藏目录、服务详情、研讨会预告、访问研究及参加研讨班申请等，请参阅网站:

    [www.usc.cuhk.edu.hk](http://www.usc.cuhk.edu.hk/)

    **我们的宗旨：**

    -   营造最佳学术研究环境\
    -   促进中、外学者交流\
    -   提倡研究为社会服务