---
layout: post
title: "张晓良：个人档案中的时代印记 "
date: 1989-06-04
author: 张晓良
from: http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=4&tid=682
tags: [ 这样走过 ]
categories: [ 这样走过 ]
---

<div style="margin: 15px 10px 10px 0px;">
 <div>
  <span id="ctl00_ContentPlaceHolder1_chapter1_SubjectLabel" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">
   分类：
  </span>
 </div>
 <p>
  <strong>
   <font size="5">
    个人档案中的时代印记
   </font>
  </strong>
 </p>
 <p>
  <strong>
   －－作者：张晓良
  </strong>
 </p>
 <p>
  近日翻阅我保存的个人资料，依稀可见20世纪60－70年代的时代印记。
 </p>
 <p>
  我小学一年级在江苏省无锡市东林小学（文革中改名红小兵小学）就读；二至四年级在江苏省武进县奔牛公社西林大队黄巷小学就读，小学设在一座庙宇里。四年级上学期的成绩汇报单。左半部分开头是最高指示（即毛主席语录）“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”下面是致家长信：无产阶级文化大革命的滚滚洪流，彻底摧毁了修正主义教育制度，战无不胜的毛泽东思想照亮了文化教育阵地，一个崭新的无产阶级教育制度正在形成。我校在贫下中农管理下，无产阶级的一代新人正在毛泽东思想哺育下茁壮成长……加盖着西林大队教育革命委员会印章；右半部分学生姓名下是老师评语：本学期高举毛泽东思想伟大红旗，搞好复课闹革命，进步较快，能积极领导红小兵搞好宣传活动，学习成绩也有显著提高，能积极参加大批判……语文：优秀，数学：良好。假期注意事项：1、坚持天天学习毛主席著作；2、积极参加红小兵活动，做红色宣传员；3、努力锻炼身体，玩正当游戏。家长意见（我祖父填写）：张晓良在家不大虚心，骄、躁之性还有存在，家庭作业不大认真。
 </p>
 <p>
  小学五年级至初中二年级在湖北省武汉市武汉水利电力学院附小和附中就读。五年级上学期的成绩通知书。通知书上的最高指示依然是“我们的教育方针……”政治：（见鉴定），语文：优，数学：良，常识：优，劳动：（见鉴定），军体：良，革命文艺分为音乐：良，图画：优。个人小结部分，引用三条最高指示：要斗私批修。好好学习，天天向上。要认真总结经验。先列缺点8条：同学打我我也打同学，说话不和气，有时迟到，不按时交作业……再列优点6条：每天坚持三带（即带毛主席像章、毛主席语录、长方形红小兵胸章），好事做得多，对坏人坏事敢于揭发，讲用积极（学习毛主席著作讲用会）……班委及老师鉴定：能活学活用毛主席著作，积极参加“讲用”，有时能向坏人坏事作斗争，劳动比较好，能积极参加锻炼身体，能遵守课堂纪律，能认真完成各科作业，本学期初评时受到连里表扬（学校军事化，年级为连，班级为排，小组为班）。希望继续努力活学活用毛主席著作，做好人好事，虚心接受别人的意见，加强革命团结，进一步提高执行革命纪律性的自觉性，做毛主席的好学生。
 </p>
 <p>
  初中三年级至高中毕业在湖北省武汉市洪山中学就读。1976年7月，高一下学期，被评为三好学生，奖状写有“张晓良同学认真无产阶级专政理论，以阶级斗争为纲，积极参加反击右倾翻案风斗争，坚持教育革命，表现突出……”；1977年2月，高二上学期，三好学生奖状写有“张晓良同学遵照党的教育方针，认真读马列著作和毛主席著作，努力学习社会主义文化课，积极锻炼身体……”；1977年7月，高二下学期，三好学生奖状写有“张晓良同学在华主席‘抓纲治国’战略决策的指引下，认真读马列和毛主席著作，努力学习社会主义文化课，积极锻炼身体……”。
 </p>
 <p>
  1977年7月20日收到喜报，“张晓良同学：在英明领袖华主席抓纲治国战略决策取得伟大胜利的大好形势下，你热烈响应毛主席关于‘知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要’的伟大号召，积极报名上山下乡，走与工农相结合的道路，为缩小三大差别，限制资产阶级法权，建设社会主义新农村做出贡献。特此报喜。”1977年12月获得湖北省荆门县十里人民公社革委会黄金港综合场党支部颁发的奖状，“张晓良同志在英明领袖华主席抓纲治国战略决策指引下，在揭批‘四人帮’的伟大斗争中，做出了显著成绩……”；1978年12月10日收到入伍通知书，“张晓良同志：你遵照伟大领袖毛主席提高警惕，保卫祖国的教导，要求参加中国人民解放军，业经批准……”。
 </p>
 <p>
  <br/>
  <strong>
   感谢作者来稿，版权归作者所有，转载请与作者联系。
   <br/>
   文责由作者自负。
  </strong>
 </p>
</div>

