---
layout: post
title: "王宗仁：1966-10三秋劳动“不怕远征难”"
date: 1989-06-04
author: 王宗仁
from: http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=4&tid=1552
tags: [ 这样走过 ]
categories: [ 这样走过 ]
---

<div style="margin: 15px 10px 10px 0px;">
 <div>
  <span id="ctl00_ContentPlaceHolder1_chapter1_SubjectLabel" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">
   分类：
  </span>
 </div>
 <p>
  <strong>
   <font size="5">
    1966-10三秋劳动“不怕远征难”
   </font>
  </strong>
 </p>
 <p>
  <strong>
   －－作者：王宗仁
   <br/>
  </strong>
  <br/>
  回想四十五年前的那个1966年秋天，已然没有了秋高气爽的感觉，自从六月份开始的文革，借助于强大的宣传力量，从发轫之初就自诩为“史无前例”，的确把神州大地搅得“史无前例”的“革命”氛围——和平年代全国“停课闹革命”是“史无前例”，闹市街头铺天盖地的“革命大字报”是“史无前例”，数以百万计的“革命学生革命群众”聚集心脏广场接受检阅是“史无前例”，无需任何法律手续就可以闯进民宅采取“革命行动”是“史无前例”……。我当时只不过是个初二的中学生，似懂非懂，在连篇累牍的报纸社论的鼓动下，被裹挟着前行，时不时真的以为有幸赶上了伟大的“革命新时代”，可以弥补生不逢时未能赶上的亲历那二三十年的“革命战争年代”的遗憾。宣传之力量由此可见一斑。
 </p>
 <p>
  按文革以前的学制，从初三开始到市郊参加“三秋”“三夏”农业劳动。尽管文革伊始学校已经停课，理论上我们这些完成初二学业的学生也就停止在初二学历上，但是，到了那年九月份以后还是认为我们进入了初中三年级，所以就有了下乡劳动的安排。我们已经几个月不读书、只“革命”了，得知第一次到郊区参加“三秋”劳动，也就格外新奇，兴致勃勃。
 </p>
 <p>
  我记得那次“三秋”劳动的地点是川沙县施湾公社施湾大队。如今的电子地图上可以查到川沙施湾镇，紧邻浦东机场。四十多年前那里还是广袤的乡野、肥沃的农田。当时的下乡劳动一般是两个星期，行李也很简单，草席薄被枕头，饭碗筷子茶杯，牙刷牙膏肥皂，脸盆毛巾等等，再加一些换洗衣服，不像后来学生下乡“学农”时还要带铺板床架蚊帐之类的“大家伙”。当然，还要交付钞票、粮票、油票。由班主任老师全面负责，另外还配备一两个老师参与管理；每个班级挑选若干同学专司炊事买菜烧饭，其他同学则分成若干小组，每组有小组长。
 </p>
 <p>
  就在万事俱备即将出发的时候，1966-10-22，人民日报发表了一篇社论《红卫兵不怕远征难》（详见附录）。起因是大连海运学院的十五个学生历时一个月，行程两千里，从大连步行到北京，进行“革命大串连”。此举受到高层领导的重视，称之为创举，号召大力推广。于是乎，“红卫兵不怕远征难”的口号立即传遍大地、响彻校园，我们这些十五岁上下的花季少年，在“革命潮流”的鼓舞下，兴奋不已，学习红军老前辈，不怕远征难，徒步去下乡！
 </p>
 <p>
  记得那是10-24早上，吃过早饭就到学校集合，每个班级除了负责炊事的同学作为“先遣部队”提前一天下乡打点“大部队”的伙食、另有一两个同学押运众人的行李以外，其他的就“雄纠纠气昂昂”地踏上了征程。比我们大10岁的班主任老师带领同学们模仿部队行军，“一二一，一二一，一二三——四”，步伐整齐，阔步向前，口号震天，歌声嘹亮。我们学校在淮海中路，大概是7点钟启程，在金陵路外滩摆渡过江，所以我们一路上真的是迎着朝阳，斗志昂扬。以一个个班级为单位，歌声口号声彼伏此起，你呼我应，震耳欲聋，直冲云霄，引得一路上的市民投来惊异的目光。
 </p>
 <p>
  很快就到了外滩，过了黄浦江，来到浦东地界。当年是川沙县，一派乡村风光，倒也吸引了我们的眼球。在班主任老师指挥下，依旧口号声声，歌声阵阵。班主任老师知道看路边的里程碑，又带有手表，兴奋地告诉大家，行军的速度达到每小时十里以上。
 </p>
 <p>
  渐渐地，速度变慢了，歌声口号声低落了。班主任老师继续鼓劲加油，发动一些同学轮番高呼“语录”、高唱“语录歌”……。
 </p>
 <p>
  渐渐地，步伐变得凌乱了，队伍变得静默了，歌声趋于停顿，口号趋于无力，班主任老师在本班队伍里来回奔跑叫喊鼓劲：下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利……。
 </p>
 <p>
  渐渐地，出现落伍者了，“收容”预案实施了，除了班主任继续带领本班的“第一集团”外，别的老师负责照管掉队的同学，在队伍后部形成本班的“第二集团”，一个班级一个班级的序列打乱了……。
 </p>
 <p>
  终于，队伍不成形了，每个班级的几个老师各管一部分同学，基本的要求是保证“一个都不能少”。
 </p>
 <p>
  终于，到达川沙县城川沙镇了，各个老师更加谨慎，防止同学走散走失，并催促大家不要留恋县城，尽快行军赶路。
 </p>
 <p>
  终于，施湾镇进入视野了，我们“第一集团”的同学们欢呼雀跃，恢复了精神，提起了劲头，向着目的地冲刺冲锋。
 </p>
 <p>
  虽然我在班级里年龄最小，但是我始终保持在“第一集团”中，还被班主任作为鼓舞其他同学的榜样。我是平生第一次在郊外长途跋涉，第一次看到田野乡间，强烈的好胜心和好奇心推动着我克服了六个多小时、六七十里路的“远征难”，首批到达终点。个把小时以后，“后续部队”陆续抵达，“全军胜利会师”，热热闹闹喜气洋洋。当然也有“不堪忍受”的，一如残兵败将愁眉泪眼……。
 </p>
 <p>
  两个星期后，1966-11-8，“三秋”劳动结束了，“远征”没有人再提了，学校安排大家乘坐“小火车”回家。当年上海人所说的“小火车”是指上川铁路，（据上海地方志介绍，它位于上海市浦东地区中部，西北起浦东黄浦江边庆宁寺，东南至南汇县祝桥镇，长33.35公里，是轨距为1000毫米的窄轨铁路。民国11年(1922年)，由上川股份有限公司租用上川县道辅设铁轨。民国14年，庆宁寺至龚路段通车。次年，延伸至川沙镇。民国25年，延伸至南汇县祝桥。抗日战争期间，江镇至祝桥段被拆除。1965年9月，因小火车设备陈旧，不再投资改造，并将川沙至江镇的路轨拆除，线路缩短至川沙。由于铁路沿线平交道口不断增加，以及铁路器材配置困难等原因，1975年把上川铁路全线拆除，路基改建为沪川公路。）这次回家是第一次领略“小火车”，第一次到了杨浦区的浦江边，第一次坐？路有轨电车从头到尾由市区东北角“匡汤匡汤”地回市中心南京路。一路上洒下了同学们的欢歌笑语……。
 </p>
 <p>
  当年模仿红军长征和红卫兵步行串联，徒步下乡参加“三秋”劳动，已经过去四十五年了。如今再看那篇社论，貌似有理，实为空话，徒有“革命理想”“革命精神”，没有切实可行的方法步骤，都是必然失败的乌托邦。而今不时可见新时期的模仿，除了徒步行军外，还清一色地穿上三十年代的灰布军帽军装。然而，此等作为已经很难引人注目了。曾经辉煌的历史并不能简单地“复制”，战争年代与建设时期并不能同日而语，东施效颦不能不劳民伤财，数十年来这样的教训不能不算少。何时会终结？
 </p>
 <p>
  <br/>
  <strong>
   附录：
  </strong>
 </p>
 <p>
  人民日报1966-10-22社论：红卫兵不怕远征难
 </p>
 <p>
  大连海运学院，有十五个革命学生，组成了“长征红卫队”，以红军为榜样，跋山涉水，历时一个月，行程两千里，从大连步行到了北京。
 </p>
 <p>
  大串连，是群众在无产阶级文化大革命中的伟大创造。我们敬爱的领袖毛主席，一直是极力支持大串连的，并且主张把这种革命行动大大推广。
 </p>
 <p>
  全国大专学校的学生，中学的一部分学生，到首都来串连，各地的学生互相串连，这是学生自己教育自己的最好方式之一。学生们在串连的革命大学校中，可以熟悉社会，熟悉群众，熟悉阶级斗争，经受大风大浪，得到种种锻炼。
 </p>
 <p>
  大连海运学院的革命学生，不坐火车汽车，徒步行军进行大串连，这又是一个很有意义的创举。我们衷心祝贺这些革命学生长征演习的胜利，并且希望各地的革命学生，在自愿和可能的条件下，也这样做。
 </p>
 <p>
  毛主席说：“长征是宣言书，长征是宣传队，长征是播种机。”从大连步行到北京的学生，根据毛主席的教导，边行军，边学习，边宣传，边做群众工作。他们走到哪里，就在哪里宣传毛泽东思想，宣传无产阶级文化大革命，宣传党中央的十六条，把毛泽东思想的种子传播到沿途的城市和乡村。群众称赞他们是“毛主席的忠实红小兵”，“老红军、老八路的红后代”，“毛泽东思想的宣传队”。
 </p>
 <p>
  这些步行来京的学生，像解放军那样，坚决遵守毛主席制定的三大纪律八项注意，向群众学习，为群众做好事。他们每到一地，就访问老工人和贫下中农，听革命前辈讲述斗争史，翻身史。他们不顾旅途的疲劳，为群众担水，扫地，干零活，参加秋收，真正和群众打成一片。
 </p>
 <p>
  无产阶级革命事业的接班人，一定要经过艰难困苦的磨炼。他们决不能做温室里的花朵，经不起风吹雨打；而要做高山上的劲松，勇于迎接暴风雨的挑战。大连步行来京的学生深有体会地说：我们虽然离开了明亮的教室，舒适的床位和优越的生活条件，抛开了方便的交通工具，但是在思想上得到了一次大解放，大锻炼，大提高。
 </p>
 <p>
  事实正是这样，不打算艰苦奋斗的人，不可能成为真正的革命者。谁想要“舒舒服服地干革命”，谁就可能“舒舒服服地和平演变”，滑到修正主义的泥坑中去。
 </p>
 <p>
  无产阶级革命事业，共产主义事业，是人类历史上最伟大也是最艰巨的事业。任重而道远。我们青年一代，一定要永远忠实于毛主席，忠实于毛泽东思想，忠实于党，忠实于人民，把“红军不怕远征难，万水千山只等闲”的革命传统，继承下来，千秋万代地传下去。
 </p>
 <p>
  <br/>
  <strong>
   感谢作者来稿，版权归作者所有。
   <br/>
   文责由作者自负
  </strong>
 </p>
</div>

