---
layout: post
title: "万寿香：花市追忆"
date: 1989-06-04
author: 万寿香
from: http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=4&tid=1402
tags: [ 这样走过 ]
categories: [ 这样走过 ]
---

<div style="margin: 15px 10px 10px 0px;">
 <div>
  <span id="ctl00_ContentPlaceHolder1_chapter1_SubjectLabel" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">
   分类：
  </span>
 </div>
 <p>
  <strong>
   <font size="5">
    花市追忆
   </font>
  </strong>
 </p>
 <p>
  <strong>
   －－作者：万寿香
  </strong>
 </p>
 <p>
  <strong>
   一、花市大街的布局
  </strong>
 </p>
 <p>
  北京崇文区的花市大街，距今已经有200多年历史了。那里曾经是诸多老北京手工艺基地之一。我的家直到1993年为止，一直就住在那里。可以说，我的家族同许许多多在那里世代居住的老街坊们，一起见证了花市大街的时代变迁。
 </p>
 <p>
  花市大街位于崇文门外的东南处，细分为东花市和西花市。花市大街是它的主干道，全长大约2000多米，宽约10米左右。东起“白桥大街” ，西至“哈德门大街”（注：崇文门大街）。在它的南北走向又被几条胡同隔开，并相互通连。西花市有两条对头的胡同，被称之为“南羊市口”和“北羊市口” ；东花市同样有两条对头的胡同，一个是“南小市口”和“北小市口” ，“北小市口”往东不远是“虎背口胡同” ，“虎背口胡同” 马路斜对面是“ 铁辘轳把斜街” ，“铁辘轳把斜街” 往东是“牛角湾胡同”和“佘家馆胡同” “虎背口胡同”往东是“北上坡” 。“南羊市口”里面有；上堂子胡同西口、东巷胡同、守备胡同、东河槽、北河槽、朱营、黄家店胡同等；“北羊市口”里有：上头条、上二条、上三条、上四条、中头条西口、中二条西口、中三条西口、中四条西口；“南小市口”里有：上堂子东口、下堂子西口、上宝庆东口、下宝庆西口、上堂刀东口、下堂刀西口、炕儿胡同西口、上锅腔东口（注：上国强东口）、中锅腔西口（注：中国强西口）、四川营西口（注：天龙西里）、“北小市口”里有：中头条东口、中二条东口、中三条东口、中四条东口、下头条西口、下二条西口、下三条西口、下四条西口；“虎背口胡同”里有：下头条东口、下二条东口、下三条东口、下四条东口、东头条西口、东二条西口、东三条西口、东四条西口；“北上坡”里有：东头条东口、东二条东口、东三条东口、东四条东口等等。
 </p>
 <p>
  <strong>
   二、花市的料器行
  </strong>
 </p>
 <p>
  过去的花市大街非常的繁华，之所以取名为“花市大街” ，事实上来源于“花市集”。当时的花市集是咱们老北京南城最大的两个集市之一（注：另一个是宣武门外土地庙街集市）。花市与其它集市不同，是专门销售和制作与花有关的集市，这其中包括：绒花、绢花、纸花、通草花、料器花和鲜花等等，并由此得名。
 </p>
 <p>
  据《燕京岁时记》记载：自正月起，凡初四、十四、二十四日花市皆有市。市上出售的插花、绫绢、绰枝、摔头等，颇能混真。在北京的方言土语里，一直都把花市说成“花儿市”由此可见一斑。花市的鲜花和假花一直是分开卖的，整条大街主要以制作和售卖假花为主，而鲜花的售卖，只在位于西花市路南的黄家店胡同（注：就是现在花市消防队后身）。那里所卖的鲜花，全部来源于丰台的花乡。花市的假花是最为著名的，花儿金和葡萄常可以说是最具代表性的两家作坊。要把假花做得像真花一样，是非常不容易的。
 </p>
 <p>
  记得我在上小学（注：当时叫“东花市第一小学” ，现在叫“东花市回民小学” ，最早叫“穆德小学” ，是由老一辈著名京剧表演艺术家侯喜瑞、马连良二位先生带领同仁唱搭桌戏，并联合了在花市大街有店铺生意的回民老表，共同为花市的贫苦回民子弟上学而捐建的。）的时候，学校有个校办工厂，专门加工纸花。我们当时的学工和手工课，就是在校办工厂里用粉色的棉纸和小棉花球包花骨朵，详细情况我会在下面的“童年的记忆”里加以表述，这里恕不赘言。
 </p>
 <p>
  要说料器花，就不能不说在整个花市大街做料器的代表—— “葡萄常” 。葡萄常家的字号叫“天义常”，制作料器已有一百多年历史了。在这一百多年当中，常家不光制作料器花是一流的，常家制作料器葡萄的手艺至今无人能够逾越！当年常家制作的挂满白霜的葡萄盆景进贡到宫里，连慈禧太后都误认为是真的，可见其工艺的超凡之处。常家做料器最拿手的绝活就是给葡萄和叶子“挂霜”，这门手艺常家从不外传，而且是只传女儿不传儿子！为此常家上两辈姑奶奶甘愿独身不嫁。直到今天，这独门的挂霜手艺仍在常弘、常月姐俩手中掌握，外人根本无法接触。据常家老姑奶奶常玉龄说：“这门手艺凝结着常家几代人的血汗和眼泪，辛酸与痛苦！”
 </p>
 <p>
  过去做料器不像现在的工厂，做什么都有模具，甚至直接都由机器完成。而对于家庭作坊来说，完全是纯手工。从某种角度上说，机器确实先进，出东西也多、也快，但是，机器做出来的东西永远也达不到手工制作的风采和神韵！想当初，一个料器作坊无外乎有几间房子，在房子里盘一座烧煤的高温圆炉，炉上有几个装有不同颜色料器溶液的石英缸锅，几根一米五长、食指粗细、一头带胶皮的熟铁管子，以及一把特制有两个长臂的木制大椅子，外加几把夹子、镊子、水桶、石蜡、草板纸等一应工具。于是有人就会问了，做料器花没有模具怎么成型啊？其实，匠人们当时做料器制品根本就不用模具，也没有那个东西，所作的产品完全是靠手艺、靠技术、靠眼力！老人常说：“料器匠的眼睛就是尺子！心里就是模子！手里就是天平！无论做什么，只要心里有数、眼里有准、手里就能出来。”这话确实不假。
 </p>
 <p>
  可是，在过去花市大街的料器行里流传着一首不知传了几辈子的打油诗，这首诗是这么说的：“上辈子打爹骂娘，这辈子干了料器行；受尽了烟熏火燎，穿一辈子破烂衣裳。”从这里我们不难看出，当时的料器作坊，以及料器匠人在展示出精美的料器工艺背后的那种凄惨和悲凉……
 </p>
 <p>
  <strong>
   三、花市的买卖
  </strong>
 </p>
 <p>
  过去在老年间花市大街有很多在当地比较知名的买卖，比如西花市3号古家开的“启元茶庄” ；5号马家开的“聚兴隆布铺” ；19号姬家开的“庆富斋点心铺” ；32号武丕卿的“国术社” ； 45号薛家开的“协成生布店” ；52号李岚辛开的“聚德楼首饰楼” ；69号李家开的“天合成烟袋铺” （注：就是著名的大烟袋锅儿，公私合营以后后改为杂货店）；99号孟家开的“华茂电料行” ；143号李家开的“恒源祥帽店” ；147号马家开的“鸿善澡堂” 等等，东花市32号周家开的“泉兴铁工厂” ；37号刘家开的“畅怡园澡堂” ；47号“德寿堂国药店” ；52号李家开的“容真照相馆” ；62号乐朴孙开的“沛仁堂药铺” ；70号铁家开的“内明远牛羊肉馆”（注：公私合营后后改为内明远饭馆） 等等。在这些买卖当中有相当一部分一直到上个世纪九十年代初还在，我都非常熟悉。如：启元茶庄、天合成烟袋铺（注：大烟袋锅，公私合营以后改为杂货店）、鸿善澡堂、畅怡园澡堂、容真照相馆、沛仁堂药铺、内明远饭馆。
 </p>
 <p>
  在我小的时候，爷爷和父亲经常带我去启元茶庄买茶叶，因为爷俩最喜欢喝的就是启元的茶叶。而我每次也不白跟着去，特别是我最爱跟我父亲去，每回去总少不了到马路对过的“新华书店”给我买本小人书，要不就在启元迆东的“花市电影院”（注：原来叫崇光电影院）看场电影。在我的童年时期，只要听父亲说：“走，跟我逛花市去。”我总是乐不可支，因为我知道，好事又来了！
 </p>
 <p>
  畅怡园澡堂也是我常去的地方，因为离家近，特别是夏天，爷爷三天两头的带我上那里洗澡去。我爷爷和那里看澡堂子的老三很熟，我管叫三大爷，每次爷爷洗完了都不张罗着回家，躺在更衣室的简易单人铺上和三大爷且聊呢。而三大爷是看着我长大的，每次一见面总是一脸笑嘻嘻拉着我说：“过来小子，让三大爷掏个鸡吃，回头三大爷请你爷爷喝酒就不用买酒菜了，哈哈哈哈哈”
 </p>
 <p>
  一开始由于年龄小还不觉得什么，可有一回我真恼了，因为我都上一年级了，是男子汉了！太难为情了，于是就哇哇地哭个不停，直到三大爷跑外面给我买了根冰棍才止住了我的哭声。后来我任凭爷爷怎么叫也不去了，因为我再也不想见到那个令人生气的三大爷了！
 </p>
 <p>
  一九七六年初，有一天忽然见爷爷总是流眼泪，一开始我没注意，我的父亲以为爷爷是在为周总理去世而难过，可爷爷说不是，是畅怡园的老三（注：三大爷）死了。从那以后，爷爷就再也没去过畅怡园澡堂，年底，老人家也去世了。遗憾的是，至今我都不知道这位爱说爱笑的三大爷姓什么？也更不知道这个身体健壮的三大爷到底是因为什么死的？我都不知道，但三大爷的身影和那一脸的坏笑，我到现在记得是清清楚楚。
 </p>
 <p>
  容真照相馆是我人生当中，第一次照像片的地方。那时我刚出生一百天，是母亲和奶奶抱着我去照的，可是在那个时候我根本不可能有任何记忆，都是我记事以后对着相片奶奶告诉我的。
 </p>
 <p>
  而真正让我记忆犹新的那是1976年的冬天，那天是我的生日。奶奶说：“我孙子都二年级了，自打一百天到现在还没照过像呢，给你三毛钱，让你姐姐带你去容真照一张去。”当时真把我高兴坏了，两个姐姐也在一边不住的帮我对着大衣柜的镜子摆姿势预演，为得是怕到了镜头跟前我的表情不自然。
 </p>
 <p>
  演了好半天，终于在我极不耐烦的情况下来到了照像馆的镜头前面。可是到了镜头跟前，无论摄像师阿姨怎么让我放松我都放松不下来，怎么逗我笑我也乐不出，可能是在家预演的时候脸上的肌肉麻木了。最后取回像片一看，终于恍然大悟，原来成语里“呆若木鸡”就是这个样子呀？！………
 </p>
 <p>
  至于内明远饭馆就更别提了，在咱们北京城那也是响当当的回民馆！那里的羊油素炒饼在我的童年和少年时期一直是最爱！至今想起仍然梦中垂涎。当时这羊油素炒饼到底是三分钱一两还是四分钱一两记不清了，但是它的味道我却是永远铭记在心的。除此以外还有那里的羊肉包子、炸黄花鱼也是独具风味。
 </p>
 <p>
  尤其是炸黄花鱼，记得我九岁那年的一天下午我肚子疼，我母亲下班刚进门，见我肚子疼非常着急，背起我就往外跑。当我母亲背我路过内明远饭馆时，只见门口玻璃罩子里刚出锅的炸黄花鱼，我当时就被那扑鼻的香味给拿住了。于是我就对母亲说：“妈，咱不去医院了，我一会儿就好了，您还是把看病买药的钱给我买两条炸黄花鱼吧，我吃完就会好的。”我母亲当时就乐了：“你这哪是肚子疼啊？你这纯粹就是肚子馋了！”
 </p>
 <p>
  不过我当时真不是骗母亲，确实是肚子疼，可是一看到炸黄花鱼，馋虫立刻战胜了一切！在我的一再磨叽下，母亲终于给我买了两条炸黄花鱼背我回了家。等到家母亲才发现，鱼已经不见了。原来是在半道上，那两条鱼早就被我彻底消灭了！一番大快朵颐之后，肚子竟然真的不疼了！从此我在家里也留下话把儿了，直到今天每逢我身体不舒服的时候，家里人总是拿炸黄花鱼取笑我，让我实在难堪之至，而又下不来台也………
 </p>
 <p>
  到了八几年，内明远饭馆的东西就不行了。尤其是那个年代的夏天，内明远饭馆也同其他饭馆一样，论升卖冰镇散啤酒（注：因为那个时期物资仍然是贫乏的，瓶装啤酒非常少见，听装啤酒更是连想都不要想。），一开始还可以，四毛钱一升，为了图个凉快，每天我也手提两把暖壶，加入到了排长队买散啤的大军当中。
 </p>
 <p>
  等到后来就越来越差了，就是为了多赚几个钱，内明远也同其他饭馆一样，每天刷啤酒罐的时候故意留下半罐凉水，等运散啤酒的大罐车来了以后，往自己的罐里输入半罐散啤就满了，可价钱却变成四毛四一升了。而把啤酒喝到嘴里，除了凉以外，简直就是带点啤酒味的凉水，再细一杂麽滋味，尾音还稍带一点马尿的味道，实在是大煞风景。可即便就是这样，您还别不乐意，有得是人愿意买，且过午不候！
 </p>
 <p>
  再后来，就这带马尿味对了啤酒的凉水，四毛四一升都不行了，涨到五毛二一升了，而且还得搭菜！也就是说，您买一升啤酒，得搭一盘凉菜。不管你愿意不愿意，爱吃不爱吃，还就这个！就这样，排大队的人还呜泱呜泱得呢。
 </p>
 <p>
  到了八十年代末、九十年代初，随着国家一天天的兴旺起来，物资越来越充足，人民的生活水平也越来越好，瓶啤、听啤全都进入了寻常百姓家，这排大队买散啤在成为历史的同时，也就成了当今人们茶余饭后的笑柄。
 </p>
 <p>
  天合成烟袋铺这个名字现在知道的人不多了，但提起“大烟袋锅儿”就没有不知道的。这“大烟袋锅儿”原本身是卖各种烟袋的铺子，因为用一个特制加大尺码的大烟袋当店铺的幌子，由此而得名。
 </p>
 <p>
  据我爷爷讲，“大烟袋锅儿”在北京的知名度很高，不光是那里的烟袋做工精巧、质量上乘，同时掌柜的待人热情、乐善好施也是众人皆知的事情。但真正使“大烟袋锅儿”扬名的是1900年八国联军进北京。洋鬼子在北京烧杀奸淫无恶不作，当时激怒了在打磨厂里开眼镜店的掌柜程庭华。程庭华可不是普通的买卖人，他是清末端王府大太监，驰骋江湖的八卦掌创始人董海川的大徒弟！
 </p>
 <p>
  就在那一年，程庭华眼见八国联军在花市大街大肆屠杀百姓。于是怒火万丈，从家中取出八卦刀冲到洋鬼子人群当中，手起刀落力辟八名八国联军的士兵，怎奈洋鬼子手里有枪，程庭华在身负重伤的情况下边打边跑，最后在“大烟袋锅门口”被等候在“福音堂”的洋鬼子乱枪打死壮烈牺牲。当时洋鬼子下令示众，不许收尸！花市大街的百姓很多人都目睹此景无不潸然泪下，最后还是“大烟袋锅的掌柜的帮助程家亲属利用黑夜，偷偷的把程庭华的尸首运走安葬了。
 </p>
 <p>
  一代英雄豪杰从此泯灭，但“大烟袋锅儿”的生意却因之越来越火。公私合营以后，“大烟袋锅儿”改为杂货店。我上小学的时候，每逢冬天还经常到那里买蛤喇油儿呢。
 </p>
 <p>
  <strong>
   四、童年的记忆
  </strong>
 </p>
 <p>
  我出生在位于花市大街西北的同仁医院，从出生五十六天起，一直到上小学一年级，除了星期日，大部分时间是在东花市大街虎背口迆东的北上坡高家度过的。事情是这样，我们家姐弟三人，父母都上班。爷爷奶奶和我们一起过，且身体一直不好无力看护我们。于是就把我大姐送到了我姑姑那里抚养（注：因为那时我姑姑没有孩子。）把我和我二姐送到了北上坡高家看护。
 </p>
 <p>
  高家老公母俩一辈子没儿没女，以为别人看护孩子作为家庭乐趣，我们都称呼怹们为高爷爷和高奶奶。两位慈祥的老人为别人看护孩子，名义上是每月收取十五块钱的看护费，（注：这在当时同上幼儿园的价格是一样的）但实际上，如果哪个孩子的家长由于困难，给不了看护费，老人照样给看护，并且管饭。即便是孩子家长给了看护费，两位老人也决不会收入囊中，而是把钱直接花在孩子身上，给孩子买鞋、买袜子、买衣服、买零食。一直到1985年高奶奶去世时看的第十五个孩子为止，几十年来一直如此，在北上坡打听看孩子的老高家没有不知道的。
 </p>
 <p>
  高爷爷叫高恒昌，北京人，自幼在同仁堂老乐家学徒。出师以后，又在同仁堂效力三年，一九三三年离开同仁堂独自到重庆开“泰昌药行”，一九三六年又在四川丰都县城开一分号。抗日战争时期，重庆受到日本的飞机轰炸，高爷爷于是就将两个药行，以半卖半送的形式转给了刚到重庆发展不久的同门师弟，自己带钱独自回到了北京与高奶奶会合，在红桥迆北的四块玉买了一所四合院隐居了下来。
 </p>
 <p>
  解放以后，高爷爷积极参加工作，在北京市环卫局一直干到了一九七六年光荣退休。高奶奶名叫萧成媛，北京十八里店吕营人，高奶奶生于当地的首户人家，十七岁时由同仁堂乐五爷的夫人作主与高爷爷成婚。高爷爷去四川经商，高奶奶由于在当地水土不服，回到北京一直在娘家居住。抗日战争时期，高爷爷只身从四川回到北京以后，将高奶奶接回，一同在四块玉隐居。
 </p>
 <p>
  新中国成立以后，高爷爷积极参加革命工作，高奶奶非常支持，在家洗衣做饭，并且在闲暇时以帮助双职工看护孩子以为乐趣，一直到一九八五年突发心脏病与世长辞，一生共为别人细心看护了十五个孩子。
 </p>
 <p>
  提起北上坡，提起两位老人，我就抑制不住内心的激动和苦涩的泪水。因为在花市大街的东端，一个不起眼的小地方——北上坡，那里有我童年时期的欢乐；那里有我挚爱的亲人；那里有我放飞的梦想；那里有我熟悉的院落和两间东房；那里还有我最好的儿时伙伴：小起子、小国子、宝森、小雨，还有因为吃了一条没洗的黄瓜而送命的漂亮姐儿猴七儿………但我最不能忘记的还是我的高爷爷和高奶奶，因为我的小名还是两位老人给起的。
 </p>
 <p>
  在我刚记事的时候，我特别爱吃肥肉，两位老人就把自己的肉票省下来给我专门买肥肉吃，后来买肉刚刚取消肉票，老人就给我买回一大块肥肉给我炖熟让我当饭吃。两位老人看着我吃得满手满脸都是油时，他们开心的乐了，并且答应明天还给我买更大块的肥肉吃。可是遗憾的是，第二天我再也吃不下去了，看到老人如约端到我面前的一大碗肉时我吐了。
 </p>
 <p>
  直到今天，熟悉我的人都知道我一口肥肉都不吃。但是有一样东西我就从没吃够过，那就是面条！
 </p>
 <p>
  在高爷爷家中，我最高兴的是看高奶奶做“小把儿抻面” ，最爱吃的也是那一根根拧着麻花儿的面条。每次高奶奶做面条时，我都要搬一个凳子跪在上面，看高奶奶抻面时跐着脚，两手各攥着面条的一头，胖胖的身子随着面条在案板上的来回摔打，身上的肉也随着上下颤动着时候，我就不由得咯儿咯儿的笑个不停，奶奶每次看到我笑也就跟着一起咯儿咯儿的乐个不停。
 </p>
 <p>
  我上学以后，一到礼拜天我就要跑到高爷爷家玩，他们可喜欢我了，每次快到中午的时候，高奶奶都要把我拉到身边问：“今儿个咱们吃什么呀？你想吃什么了奶奶给做。”如果我要是有俩礼拜没上家去，高奶奶都会上家来看我，或者借着上西花市买东西的机会，给我买点好吃的送到学校去，在学校里看我一眼，那怕我在上课，老人也都会把吃的交给老师，然后扒着玻璃看我一会儿才走。
 </p>
 <p>
  一九八五年是我最伤心的一年，我最热爱的高奶奶永远的离我而去了，我再也看不到怹那熟悉的身影了；再也听不到怹老人家对我的谆谆教诲了；再也吃不到怹做得那拧着麻花的面条了；再也听不到怹给我抻面时那咯儿咯儿的笑声了……… 高奶奶去世后，每当我到家里看到高爷爷那苍老而又孤独的神情，就不住的落泪。没过几年，高爷爷也去世了，两位我一生当中最亲爱的人、最敬重的人相继离我而去了，怹们一生当中最大的心愿，就是能够看到我结婚、生子、事业有成。但是怹们带着强烈的遗憾走了，走得是那样的匆忙；是那样的不留痕迹。
 </p>
 <p>
  每当三十晚上、清明、阴历十一的时候，我都不忘给两位老人焚化纸钱、烧个包袱，中元节的时候到什刹海为两位慈祥的老人放一盏荷灯，以聊表我不尽的思念。
 </p>
 <p>
  回过头来，我再说说我童年时期的另一半。我前面说过，在我的童年时期有一部分是在北上坡渡过的，另一部分是在我的家里渡过的。在我小的时候，我的家住在东花市大街北小市口里的三条把口，一直到1993年彻底拆迁而转到现在的住址。
 </p>
 <p>
  我现在清楚的记得我们家周围左近的街坊，花儿金家、馒头铺苗家、小铺李家、剃头老太太家、绢花刘家、棺材铺苗家（注：同馒头铺苗家是一家人的两份买卖）、药铺董家、酒铺张家、煤铺张家（注：煤铺六爷家）绒线闫家、炸松肉烙烧饼的回民张瞎子家、烙烧饼的回民佘家等等等等。那时我上小学是在东花市第一小学（注：原为穆德小学，现为东花市回民小学）上的，简称“东花市一小”。我是一九七五年入学，一九八Ｏ年毕业，在这个学校一共学习了五年。
 </p>
 <p>
  穆德小学成立于一九一一年，当时是为了帮助花市大街的贫苦回民子弟能够上学念书，才由著名京剧表演艺术家马连良先生、侯喜瑞先生带领同仁唱搭桌戏，并联合了一些在花市大街开买卖的回民老表共同捐资兴建的。据老人讲，穆德学校当时还有个捐资兴建的董事会，董事长就是马连良先生的父亲，茶馆掌柜的马西园老先生。
 </p>
 <p>
  穆德小学坐北朝南，紧邻畅怡园澡堂。原来学校门口有一对铁狮子，但在我上学的时候就早没有了。后来听说上个世纪九十年代末期，这对铁狮子又被找回来了，并且就安置在学校内。想当初，老人常说：穆德的狮子——铁对儿！可就是没见过，以后有时间一定要去看看。
 </p>
 <p>
  穆德小学就面积来说还是比较大的，一进大门右侧是传达室，迎面是一个大操场，操场的东侧靠墙有一个一米左右高，很长的砖砌舞台，舞台的北面有一大间房子，以前是存放上体育课的器材，和学校组织鼓乐队乐器，后来改做教室。西侧是一个不大的跨院，绕过过道，跨院里面北房、南房各是一间大教室，西房是一大间，是授课老师和班主任的办公室，靠东围墙有两根铁质的爬杆和一个单杠。据说，这个院子以前是穆德小学的回民老师或回民学生做祈祷用的。而我刚一入学的第一个学期，就是在这个跨院的北房教室里渡过的。
 </p>
 <p>
  离开西跨院（注：当时一直叫西小院）回到操场的北面，正对着大门的是三座由南往北递进式的二层砖木结构的教学小楼，楼的一层都是由东西两间教室，和东西两个木楼梯走道，以及一个门洞过道组成，二层则是由东西两间教室，中间是半间老师办公室，正对办公室的是两个从一楼到二楼的楼梯汇总处，也就是一个宽大的楼梯。而每一座楼之间又都有东西长、南北窄的一个长方形院子连接，每一个院子的东侧又都有铁质爬杆和双杠、跳马等体育运动器具，供同学们课间娱乐的同时，也作为一种实用的教具。
 </p>
 <p>
  在大门的两侧，各有一大溜倒座平房。西侧的房子是总务处（注：在我们上四年级的时候，魏老师的女儿来到总务处当校工，当时我们都亲切地称她为小安老师。），东侧平房原来一直是校办工厂，我们当初在校学工、上手工课，用粉色棉纸和棉花球包花骨朵就在那里。寒暑假期间，那里又是返校期间的游艺室和图书室。
 </p>
 <p>
  我清楚的记得，当时为我们上的第一堂课是算数，讲课的是一位四十多岁的女老师，姓魏。她操着一口浓重的南方口音为我们讲课，刚一开始的时候，有很多她讲的东西都听不明白，但又不敢问，怕挨说。后来一直到了三年级，相互已经非常熟悉了，我们胆子也大了，有时竟公然在课堂上拿魏老师的口音开玩笑，气得魏老师经常找班主任告状，完后班主任就让我们挨着个的罚站。当时觉得挺开心，但是现在想起来，总觉着对不起魏老师。
 </p>
 <p>
  我的班主任是一位年轻漂亮的女老师，不记得在她的左下巴还是右下巴上长着一颗美人痣，只记得当时她还没有搞对象，对我们很严厉，她的名字叫张紫绢，家住在花市大街东口，白桥大街的简易楼里。张老师从一年级一直带到我们四年级，在我们上二年级的时候张老师不幸被车撞折了一条腿，当时我们都争着去家里看望张老师，张老师很高兴，事后经常对别的老师夸耀：“别看我对我的学生厉害，可他们知道我是爱他们，这就让我知足了。”
 </p>
 <p>
  我当时在班里是属于蔫淘的那一种，伙同着几个狐朋狗友不好好学习，没少招张老师生气。我还记得我们班的领导干部统统是女生，大队长叫赵＊，家住在北羊市口大众电影院南侧的二层楼（注：当初是京剧表演艺术家，四小名旦之一宋德珠先生的母亲开办的宋家茶馆。），后来听说在光明楼小学也当了一名老师；班长叫邓＊＊（注：我们家房后煤铺六爷的大外孙女）；学习委员叫段＊＊，家住容真照相馆东侧大院的后院正房（注：原为王明远开的远大药房后院内宅）。只有第一小队小队长是唯一的男生，名字叫宋＊＊，家住中三条西口路南。遗憾的是，近三十年来大家早已各奔东西，古老的花市大街也早已没有了当初的影子，很多刻骨铭心地方更是荡然无存了，就连我这个土生土长的花市娃娃，走在这条街上也只有一种感觉，那就是奇怪的陌生！
 </p>
 <p>
  说句心里话，我再也不愿意到这条街上来了！因为我不能让我把儿时的记忆，被眼前这些一半是洋房公寓，一半是破烂门店的丑陋给彻底毁掉！请让我永远保留住那些美好的回忆吧，我想这不会是我一个人的想法。我坚信不会的………
 </p>
 <p>
  <br/>
  <strong>
   转自《二闲堂》
  </strong>
 </p>
</div>

