---
layout: post
title: "徐寒梅：知青悲喜剧"
date: 1989-06-04
author: 徐寒梅
from: http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=4&tid=1524
tags: [ 这样走过 ]
categories: [ 这样走过 ]
---

<div style="margin: 15px 10px 10px 0px;">
 <div>
  <span id="ctl00_ContentPlaceHolder1_chapter1_SubjectLabel" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">
   分类：
  </span>
 </div>
 <p>
  <strong>
   <font size="5">
    知青悲喜剧
   </font>
  </strong>
 </p>
 <p>
  <strong>
   －－作者：徐寒梅
  </strong>
 </p>
 <p>
  <strong>
   喜剧
  </strong>
 </p>
 <p>
  我所在的连队，是老字号连队，经过复转军人十年备战已初具规模，老职工们都住上了“穿靴戴帽”的房子。“穿靴”是指石头地基，“戴帽”则是砖瓦挂顶，墙壁用“拉河辫”制成，远远望去，黑土之上，白云之下的“大草原上的小屋”颇具风格。
 </p>
 <p>
  我们刚下乡时有幸在“靴帽”住宅中住了几个月，当隆冬逼近，我们正瑟瑟发抖地为度过酷寒而发愁时，连长却突发奇想地为我们复制了一大溜“马架子”，说是身居“马架子”才能再现当年垦荒实景，才能“放眼世界”。
 </p>
 <p>
  所谓马架子，顾名思义是給马住的，里边黑咕隆咚，不要说“放眼世界”，就连身边的衣服裤子都摸不着。好在我们深知人贵在随遇而安，既然住进马架子，人的生活习惯就要收敛一点，变得“马气”一些。我们索性免了洗脸洗脚，下工后吃完饭一抹嘴，就蓬头垢面马儿般地卧倒在大通铺上。通铺是白桦树干钉成的，“远近高低各不同”，我们因势而错落有致，一眼看上去，犹如一排起伏的“花被海浪”。
 </p>
 <p>
  由于没有电灯，又不能挺直腰板行走，我们倒在大通铺上百无聊赖，闲暇中，大家把目光转向老猛，目光中有乞怜的味道。
 </p>
 <p>
  老猛拥有全连唯一的一台袖珍收音机，为让我们俯首称臣，她把收音机包成襁褓中的婴儿似的随身携带，从不允许别人触摸。只是有了毛主席的最新指示，她才很勉强地举起收音机赐大家一听，那神情，就像举着一颗太阳。
 </p>
 <p>
  我们求老猛让我们听点别的，老猛言简意赅地回答，“没有别的！”久而久之，大家也就断了念头。
 </p>
 <p>
  某夜，我上完厕所回来，见到老猛翻了个身，被子滑落下来，胸口露出那台宝贝收音机。此时此刻，收音机正在播音，广播员正用清晰的声音旁若无人地说：
 </p>
 <p>
  “亲爱的中国听众，这里是莫斯科广播电台……”
 </p>
 <p>
  天哪！我惊呆了，心脏剧烈地跳动起来。我下意识地环视了一下四周，还好，大家都在“七沟八梁”上鼾声大作呢。
 </p>
 <p>
  偷听“苏修”敌台，在当时是十恶不赦的罪行，论罪可以蹲几年大牢呢！
 </p>
 <p>
  我迅猛异常地扑过去，关上旋钮，四周又恢复了寂静，这寂静还没有安定我的惊魂，再看老猛，她正吧唧着大嘴睡得美，嘴里还含混不清地叨唠着，“真逗！嘿！真逗！”我心想，还逗呢，拿命逗还能逗出个好来！
 </p>
 <p>
  谁知过了几天，老猛成了名声赫赫的“反修战士”。
 </p>
 <p>
  我们战备连队，虽然天天高喊“准备打仗”，可没人觉得真能打仗，大家夜夜高枕无忧。不曾想有一天深夜，马架子后面突然升起了三发信号弹，接着炮声隆隆，火光冲天，门窗都像散了架一样哗啦啦响了起来。
 </p>
 <p>
  “一号通令，准备打仗！”指导员的声音听上去像出膛的枪子，
 </p>
 <p>
  “苏修特务来了！不许点灯！不许暴露目标！到麦场紧急集合！”
 </p>
 <p>
  像一颗手榴弹在马架子里引爆了，马架子里面立刻像开了锅似的闹腾上了。
 </p>
 <p>
  知青毕竟是知青，离“战士”还差得远，一听炮声响，不要说拿枪上战场，就连条裤子也找不到了。一团漆黑中你扯我的衣服，我穿你的裤子，像螃蟹似的纠缠在一起“剪不断，理还乱”，不一会儿，就传出骂骂咧咧的声音。我的左邻是一位上海知青，雅号“阿四”，她戏称自己是“独木子”（大木桶），由此可知她的身材之巨。阿四倒下去似一座山，打起呼噜来如同火山爆发，人们普遍认为睡在这个庞然大物旁缺乏安全感，遂将她谦让給我了。此时，阿四正哭丧着脸，把她那树干般的粗腿往我的裤子里套，然后惊呼：“哪能格个（这个）样子，哪能一打仗裤子就变小了……”
 </p>
 <p>
  我和燕燕架着阿四深一脚浅一脚地往麦场跑，信号弹又腾空升起，阿四双腿一软，掉进一个坑里，哇啦哇啦怪叫着。燕燕愤怒地数落她，“打仗带着你就等于带着一个活目标，我们要是死了，就赖你，累赘！”
 </p>
 <p>
  知青们好容易才在麦场上聚齐了，指导员铁青着脸，表情严峻地说，“同志们！战争爆发了！考验大家的时刻来到了，是骡子是马拉出来溜一溜！”
 </p>
 <p>
  我们尚不清楚自己是骡子是马，只觉得指导员的话似利箭穿心，我们虽在和平年代表态“枪声一响，我们该怎么办”，可枪声真响起来，我们都知道自己除了心狂跳就是腿打颤，似乎还没有超越自己的能力，我们只是觉得平时不起眼的指导员此时骤然高大无比，因为他面对战争毫无惧色，具有顶天立地的气概。
 </p>
 <p>
  指导员提高声调说，“毛主席教导我们，‘一不怕苦，二不怕死’，林副主席教导我们，‘枪声一响，老子就死在战场上’。”
 </p>
 <p>
  如同回音，麦场上空回荡着闷雷般悲壮的声音“一不怕苦，二不怕死”，“枪声一响，老子就死在战场上”。
 </p>
 <p>
  语录念过，我们更确认自己难逃劫难。
 </p>
 <p>
  我和阿四、老猛编在第二小分队，每人左臂上系一条白毛巾以示“自己人”，连队没发給我们任何一件武器，看来要徒手格斗。
 </p>
 <p>
  我们踏着夜色，多里哆嗦向深山老林中挺进。平时，没特务我们走这条路都心惊肉跳，山里树木遮天，野兽出没，现在，黑影幢幢，草木森森，阴森恐怖的气氛另我们头皮发麻，阿四在队尾不停地哼唧，好像她已经光荣负伤。
 </p>
 <p>
  道路越来越窄，我们哆嗦得越来越厉害。忽然，从路边的沟里忽地窜出一条大汉，人高马大的，直着嗓子喊，“不许动！”
 </p>
 <p>
  谁也动不了，人人都一动不动地站定了，不仅腿不动，周身的血液都似已凝固，阿四扑通一声瘫在地上。
 </p>
 <p>
  “完了！”每个人脑际中都闪过这一念头。
 </p>
 <p>
  大汉慢慢移动双手，好像在掏“家伙”，大家明白，只等那“家伙”掏出来，枪声一响，几个小“老子”就统统得“死在战场上”。死到临头，心情倒也释然，我还把眼睛闭上了。
 </p>
 <p>
  谁知抢没响，倒响起清脆的“啪啪”两声，原来是骡子是马现在分出来了，老猛一个箭步窜了上去，抡圆了胳膊，左右开弓，給“苏修特务”甩了两个大耳刮子。
 </p>
 <p>
  没想到“苏修特务”只会愣神，不会练拳，老猛大喜过望，扑上去把大汉掀翻在地，然后，骑在他身上拿出自己的看家本领：掐和拧，老猛双手齐上，直到把“特务”拧出声来。
 </p>
 <p>
  “快松手！”“特务”松包似的央求老猛。
 </p>
 <p>
  老猛正在兴头上，捡了个“纸老虎”打，不打白不打，英雄梦也并不难圆。老猛拧够了，就居高临下地用俄文向俘虏喊话。
 </p>
 <p>
  俄文喊话是战备连队必学的用语，当老猛用俄文喊“缴枪不杀”时，她的“俄国俘虏”似乎不懂俄文，只是悻悻地用山东话搭腔：“老猛啊，别胡闹了，瞧你把俺掐的，跟紫皮萝卜似的，咋整？咋见人哪！俺不是王文义吗，啥苏修特务！”
 </p>
 <p>
  大家通了电的双腿立即拔了电销似的站直了，定睛一看，地上坐着的不是连队的老拖拉机手王文义吗？深更半夜的他跑这来闹什么鬼？
 </p>
 <p>
  “指导员让我扮个啥特务，啥特务只能光挨打不还手啊，这王八羔子出的啥馊主意！老猛啊，你咋手这么黑，俺啥时亏待你了？”
 </p>
 <p>
  大家恍然大悟，回想起冲天火光中指导员那挺拔的身躯……
 </p>
 <p>
  阿四从地上爬起来了，她确认眼前已无危险后，对王文义说，“指导员十三点（神经病），哪能格个（这个）样子，阿拉又不是猴子，侬要西（死）快了……”
 </p>
 <p>
  说不清是悲是喜，是酸是辣，大家七手八脚地把王文义从地上拽起来。老猛愣住了，她受辱般地喊起来，“拿老子耍着玩哪！”大家又赶紧安抚她，一致表示她最“像英雄”。
 </p>
 <p>
  王文义不爱听，往地上吐唾沫：“啥英雄狗熊的，把个老实人照死里打。”这么一说，老猛又要扑上去。
 </p>
 <p>
  事后，指导员按工伤給王文义五天休假才算“私了”。许多年后，我们得知“一号通令”是林彪篡权的阴谋，既是阴谋，落得闹剧的下场也就不足为奇，只是委屈了老猛“英雄无用武之地”，和王文义的关系磨合了许久才言归于好。
 </p>
 <p>
  <strong>
   悲剧
  </strong>
 </p>
 <p>
  有言道，不求同年同月生，只求同年同月死，这本是情侣们的海誓山盟，我却亲眼所见同年同月死的两个知青，她们不是情侣，是情同手足的朋友。她们的死是那样长久，那样痛楚地萦绕在我们心头……
 </p>
 <p>
  小青和小琴同是六八届哈尔滨知青，下乡时，她们都只有十六岁。
 </p>
 <p>
  小青家境贫寒，兄妹五人，“穷人的孩子早当家”，小青过早地成熟了。她皮肤黝黑，目光炯炯，说起话来刀子嘴不饶人，走起路来则是一路风。
 </p>
 <p>
  小琴是妈妈的娇宝贝，在家饭来张口，衣来张手，下乡后，一离开小青，她就六神无主，常听见她吊着嗓子，屋里屋外像只猫似的跟着小青，口口声声喊，“青姐，青姐！”
 </p>
 <p>
  小青心灵手巧，处处关照小琴，打毛衣啦，拆棉被啦，她大包大揽，从不让小琴操心，只是有时骂小琴是个“嫁不出的姑娘”，小琴娇嗔地说，“这算什么话嘛，啊哈……”姐俩笑作一团。
 </p>
 <p>
  小琴是个漂亮姑娘，一笑，两个酒窝似有佳酿外溢，令人陶醉。下乡不久，她被选去当卫生员，从此离开了风吹日晒的大田，而小青却留在劳动强度最大的基建班里。
 </p>
 <p>
  第一次給李嫂接生，小琴遇上了麻烦，十二个小时孩子也没有生下来，小琴受不了刺激，大哭大叫着从屋里跑出来，小青正横在门口，见状打了她一嘴巴，怒骂：“真给我丢脸，你溜了，那娘俩怎么办？！”小琴于是又呜呜哭着跑回屋里，直到李嫂把孩子生下来。
 </p>
 <p>
  春去秋来。黑土地上铺上了金毯，滚滚麦浪远倚蓝天。开镰啦，小青冲在最前边，别人弯下腰时，她直起来，挥动着金光灿灿的镰刀放声高歌：
 </p>
 <p>
  “太阳呦，一出呦，满天红哪……”
 </p>
 <p>
  就像一朵雪浪花，小青矫健的身影在麦浪间上下闪动，小琴背着药箱站在田埂上，自豪地对小青喊，“姐，加油！姐，加油！”
 </p>
 <p>
  本是无比美好的收获季节，谁也想不到小青尝到的是一颗苦果。
 </p>
 <p>
  那天，小琴收到了妈妈給她寄来的十五元钱，不知怎么的，这钱找不到了。有人分析是小青拿的，以为只有小青知道小琴家寄了钱。
 </p>
 <p>
  指导员把这件事作为“阶级斗争”事件拿到会上分析，说连队因此要展开一场运动，深挖“阶级敌人”。
 </p>
 <p>
  小青浑然不知，仍哼着歌回到宿舍，她发现宿舍里的气氛有些异样，大家都对她有些爱搭不理的。
 </p>
 <p>
  小青问小琴，“咋了？”
 </p>
 <p>
  小琴不语，倒是有位知青多了句嘴：“出了什么事你自己心里明白！”
 </p>
 <p>
  小青是个火爆脾气，受不了打横炮，她跳起来去找指导员。在连部，她像一只困兽一样转来转去，吼道，我小青人穷志不穷，谁也别拿我耍着玩！
 </p>
 <p>
  她把指导员拽到宿舍，当着众人的面，拎起自己的箱子啪地往地上一扣，她说，谁有本事谁来查！
 </p>
 <p>
  大家都悻悻地觉得有一点对不住小青，正欲好言相劝，突然，有人从衣服下面发现一个小纸包，纸包里不多不少包着十五元钱！
 </p>
 <p>
  小琴脸色大变，她惊恐地说，“姐……”
 </p>
 <p>
  “琴，这不是你的钱，这是我要給我妈妈寄的钱……”小青跺着脚，抚着自己的胸膛：“琴，我是你姐呀！”
 </p>
 <p>
  小琴从此不再和小青说话。
 </p>
 <p>
  指导员算是給阶级斗争找到了一个活靶子，天天对着靶子打，对小青的批判也就逐步升级。指导员在会上讲，小青是混在革命队伍中的败类。
 </p>
 <p>
  小青像枯萎的花朵一样凋零了，她总是怔怔地地想着心事，闲下来，她用木棍在沙土地上划着，“小琴，小琴……”
 </p>
 <p>
  一天，连里又要开批判会，指导员通知小青做点思想准备。小青冷笑着回答：“什么思想准备？不就往死里整我吗？我死了，你们都干净了！”
 </p>
 <p>
  开会的前一天，小青找到李嫂借斧子，说是劈柴，李嫂劝她：“孩子，凡事想开一点。”小青却恍恍惚惚地问：“听说把斧子放在火上烤一烤，杀人不见血呢。”
 </p>
 <p>
  李嫂叹了口气，说，这孩子，神经不太正常啦。
 </p>
 <p>
  小青回到宿舍，掏出一面小圆镜梳头，梳完头点起油灯給父母写信，写一张撕一张，然后趴在箱子上抽泣。
 </p>
 <p>
  小青的宿舍只有四人，除小琴外，其余两个人打夜班。小青和衣躺下。半夜，小青爬起来细细端详小琴，她的眼泪像断线的珠子一颗颗滴到小琴的脸上。
 </p>
 <p>
  小琴惊醒了，不耐烦地问：“你要干什么？”
 </p>
 <p>
  “琴，我想和你说……”小青哽咽着。
 </p>
 <p>
  小琴翻了一个身，嘟囔了一句，“讨厌！”便又沉睡过去。
 </p>
 <p>
  惨淡的月光射进屋里，小青抱膝坐在炕头上，她微闭着眼睛，昏沉沉地哼唱：“摇啊摇，摇到外婆桥……”这是在遥远的从前妈妈对她唱的小曲。这时候，门外响起拖拉机声，打夜班的人回来了。小青突然瞪圆了双眼，像只猛狮一样蹿起来，举起斧头朝小琴头上劈了下去。随着“咔嚓”一声响，小琴条件反射般地弹了起来，抓住了小青的脚后跟，小琴似乎瞬间明白了什么，她哀叫了一声“姐！”
 </p>
 <p>
  “你先走，姐就到！”小青说完，挥舞斧头向小琴的面部乱劈，小琴的手渐渐松开了，她倒在血泊中。
 </p>
 <p>
  “琴……”小青扑在小琴身上。
 </p>
 <p>
  下夜班的人正巧这时候拉开了宿舍门，她们全愣住了。小青脖子上系着小琴那条雪白的围巾，双手鲜血淋淋，眼睛放射出野兽一样狰狞的目光。
 </p>
 <p>
  “啊？”大家惊呼，向后退去。
 </p>
 <p>
  小青把斧头扔在地上，向连队西北角的一口深井跑去。她赤着脚，披着头发，挥动着双手，－－一路狂奔，“琴，等我，我来了，我冤啊……”没等大家反应过来，小青一口栽进那口深井，只听“咚”的一声巨响，此后四处静悄悄。
 </p>
 <p>
  小琴和小青的墓地中间隔着一片草甸子，遥遥相对，春暖花开的时候，鸟儿落在她们的坟头鸣叫，似乎诉说着那段撕心裂肺的悲惨往事。
 </p>
 <p>
  小琴的母亲从此精神失常，而小青的母亲正患重病，闻听此讯后不久就抱憾九泉。
 </p>
 <p>
  连队大扫除时，从宿舍旮旯里找到了小琴遗失的纸包，十五元钱完好无损，知青们捧着这个纸包来到小琴和小青的墓前，悲恸，哀号不已。
 </p>
 <p>
  1975年，我从北大荒回北京，在办手续的时候碰到小琴的父亲前来扫墓。老人为女儿燃香祈祷，又绕道小青墓前虔诚默哀。老人喃喃地说：“苦命的孩子们啊！”
 </p>
 <p>
  二十五年过去了，知青们的孩子有的已经像小青小琴那么大了，然而她们俩呢，死了，就再也不能复生！
 </p>
 <p>
  作者原为黑龙江兵团3师32团知青
  <br/>
 </p>
 <p>
  <strong>
   转自《追求》1994年第4期
  </strong>
 </p>
</div>

