---
layout: post
title: "陈奋：哈罗少"
date: 1989-06-04
author: 陈奋
from: http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=4&amp;tid=4855
tags: [ 这样走过 ]
categories: [ 这样走过 ]
---

<div style="margin: 15px 10px 10px 0px;">
<div>
<span id="ctl00_ContentPlaceHolder1_chapter1_SubjectLabel" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">
   分类：
  </span>
</div>
<p class="p1">
<span class="s1">
<b>
<font size="5">
<br/>
</font>
</b>
</span>
</p>
<p class="p1">
<span class="s1">
<b>
<font size="5">
     哈罗少
    </font>
</b>
</span>
</p>
<p class="p2">
<b>
<font size="4">
<span class="s1">
</span>
<br/>
</font>
</b>
</p>
<p class="p1">
<span class="s1">
<b>
<font size="4">
     －－作者：陈奋
    </font>
</b>
</span>
</p>
<p class="p2">
<span class="s1">
</span>
<br/>
</p>
<p class="p1">
<span class="s1">
   陈奋，上海天山中学
  </span>
<span class="s2">
   67
  </span>
<span class="s1">
   届初中，
  </span>
<span class="s2">
   1970
  </span>
<span class="s1">
   年
  </span>
<span class="s2">
   7
  </span>
<span class="s1">
   月去黑龙江孙吴县兴北公社西南屯插队落户。
  </span>
<span class="s2">
   1973
  </span>
<span class="s1">
   年入齐齐哈尔大学中文系，
  </span>
<span class="s2">
   1976
  </span>
<span class="s1">
   年执教于黑龙江伊春市教育学院。后调转到江苏连云港外国语学校，直至退休，高级职称，在修辞学领域首次提出矛盾修辞格和复比修辞格，在报刊杂志上发表过一些散文和学术论文，主编过几本书。
  </span>
</p>
<p class="p2">
<span class="s1">
</span>
<br/>
</p>
<p class="p1">
<span class="s1">
   一天收工回来，几个知青告诉我百灵鸟在等我。百灵鸟，是知青对一个俄罗斯女孩的称呼，因为她常唱
  </span>
<span class="s2">
   “
  </span>
<span class="s1">
   百灵鸟儿从手中飞去，来到美丽的花园里
  </span>
<span class="s2">
   ”
  </span>
<span class="s1">
   ，大家就叫她百灵鸟。男知青都喜欢听她唱莫斯科歌曲，看她跳舞，但谁也不敢跟她谈情说爱，怕影响前程。
  </span>
</p>
<p class="p2">
<span class="s1">
</span>
<br/>
</p>
<p class="p1">
<span class="s1">
   我们村有几个俄罗斯后裔，他们的长辈全是斯大林肃反时从冰封的江面上逃过来的。还有一些混合家庭，即母亲是日本人。日本百万关东军被打死和俘虏后，几十万的官太太、女儿和随军妓女都逃到乡下，被闯关东的单身汉领回去当老婆。村里最多的是举家闯关东的山东人，上海女知青嫁人，选择的是他们。男知青谈恋爱，首选是上海女知青，其次是日本女孩，因为她们柔媚。至于俄罗斯女孩，虽风姿绰约，只是成分不好，加上两国交恶，避之唯恐不及。
  </span>
</p>
<p class="p2">
<span class="s1">
</span>
<br/>
</p>
<p class="p1">
<span class="s1">
   百灵鸟来找我，一定是为了写情书。那时知青插队已经三年多，我是投奔妹妹去的，也有两年多了。漫长的招工等待，使大家绝望，就纷纷谈起了恋爱。也有不少女知青受不了苦，嫁给了农民。因为嫁给农民，可以不下地干活，只在家做饭、养鸡、喂猪。这就使恋爱风盛行，于是都找我写情书。那时不敢当面直陈爱意，而我又是县里通讯员，文笔也还过得去。只是百灵鸟才十八岁，用得着这么急吗？
  </span>
</p>
<p class="p2">
<span class="s1">
</span>
<br/>
</p>
<p class="p1">
<span class="s1">
   在我们宿舍外间，我遇到百灵鸟。她身材高挑，皮肤凝脂一般，白皙、闪亮；眼睛湖水一般，碧绿、溢彩。她穿着俄罗斯长裙，飘飘欲仙。我请女孩坐下，我们住的是日本兵营，左右两间。左面一间睡二十多个男知青，右面一间是仓库，放我们的箱子等杂物。
  </span>
</p>
<p class="p2">
<span class="s1">
</span>
<br/>
</p>
<p class="p1">
<span class="s1">
   我不问百灵鸟写给谁，只叫她谈谈感受。她毫无忸怩作态，大方地说，就想跟他在一起，做梦也想。我略作思索，写道：你呀你，你在我心里。抓一把泥，揑两个人，一个是我，一个是你。打碎了重揑，你中有我，我中有你。你呀你，你在我心里。写完后，她接过去看看，嫣然一笑，往我手里一塞，哼着百灵鸟的歌走了。我一愣，才明白是写给我的。我苦笑一下，觉得跟她接触最长的一次是在割草的时候。
  </span>
</p>
<p class="p2">
<span class="s1">
</span>
<br/>
</p>
<p class="p1">
<span class="s1">
   那是七月的一天，骄阳似火，男的割草，女的捆草，她在我一组。我挥舞着一人多高的俄罗斯长柄大镰刀，腰一扭，半人多高的草就哗的一声，倒下一大片。两边腰间挂着的水壶相撞着，叮咚作响。水壶早已空了，嗓子干得冒火。这里是一望无际的草甸子，没有河。休息时，我看她捆得比较慢，又帮她捆了一会。渴得实在受不了了，我扒开草丛，草根处有没蒸发掉的雨水，只是已经发臭，颜色如铁锈一般，还飘着一层油，孑孓在一伸一曲地游动。我拨弄几下，让孑孓沉下去，刚要喝，那女孩一声惊叫，把她的水壶递了过来。我摇摇头，推开她的水壶，闭着眼喝了几大口。
  </span>
</p>
<p class="p2">
<span class="s1">
</span>
<br/>
</p>
<p class="p1">
<span class="s1">
   也许是那一次，我帮她捆草感动了她，抑或是我喝臭水的壮举打动了她，我不得而知。只是这只烫山芋该怎么处理呢？这是一个讲成分的年代，我们
  </span>
<span class="s2">
   67
  </span>
<span class="s1">
   届初中百分之五十留上海，我因为老爸是厂技校教师，成分是职员，不是工人，我虽是家里老大，也只能上山下乡。而成分是工人的，即使家里有哥姐在上海，也能进工厂。而
  </span>
<span class="s2">
   66
  </span>
<span class="s1">
   届则百分之九十以上留在上海，成分不好的上山下乡。如此，我怎能跟俄罗斯贵族扯上关系，使自己陷于万劫不复之地？
  </span>
</p>
<p class="p2">
<span class="s1">
</span>
<br/>
</p>
<p class="p1">
<span class="s1">
   我思索一下，决定冷处理，尽量避开她。可是躲得过初一，躲不过十五。一天她在路边等我，回村庄只有这一条路，我不能溜走，也不能大路朝天，各走一边。只得跟她打个招呼，她马上笑靥如花。此情此景，唯有老老实实说，才能取得谅解。于是我从下乡谈起，谈到理想，谈到两国关系以及上海知青对俄罗斯女孩的态度等。
  </span>
</p>
<p class="p2">
<span class="s1">
</span>
<br/>
</p>
<p class="p1">
<span class="s1">
   她静静听着，听懂了弦外之音，最后问道：那两国关系好了呢？女孩心思玲珑剔透。我回答则模棱两可：到那时再说。俄罗斯女孩快人快语，马上说：好。说完，她就走了。干脆利索，绝不拖泥带水，也不死缠烂打。是呀，她等得起，十年八年也无所谓。只是她不知道，我是随口敷衍，以缓和矛盾。退一步说，即使以后两国关系好了，国内也不看成分了，我也不能终老于此。我二十多个同学在上海，他们花下赏月，樽前对美，凭什么我得脸朝黄土背朝天？我不得不婉拒俄罗斯女孩，我不想扎根于此。我看着百灵鸟从我手中飞去，耳畔响起了《知青之歌》的哀伤旋律：美丽的扬子江畔，是我可爱的家乡
  </span>
<span class="s2">
   ……
  </span>
</p>
<p class="p2">
<span class="s1">
</span>
<br/>
</p>
<p class="p1">
<span class="s1">
   从那以后，我看见百灵鸟，还是客气地打招呼，人多的时候，也会听她唱歌。她兴之所至，也会翩翩起舞。她身姿婀娜，长裙飘逸，如绰约嫦娥舒广袖，似娉婷仙女舞瑶池。大家看得怦然心动，但都是想爱而不敢爱，只有将热情化作掌声，把手掌拍得通红。
  </span>
</p>
<p class="p2">
<span class="s1">
</span>
<br/>
</p>
<p class="p1">
<span class="s1">
   几个俄罗斯男青年看见我，对我竖起大姆指，说哈罗少。我知道那是俄语好的意思，但不知道好在哪里。是我放开百灵鸟，让他们有了机会，还是我依旧对百灵鸟客客气气的，我不得而知。于是我也竖起大姆指，对他们说哈罗少。大家哈哈一笑，彼此哈罗少。
  </span>
</p>
<p class="p2">
<span class="s1">
</span>
<br/>
</p>
<p class="p1">
<span class="s1">
   一年后，我迎来了
  </span>
<span class="s2">
   73
  </span>
<span class="s1">
   年工农兵上大学，那一年要考试，这使我淘汰了很多竞争者。而有能力考试的
  </span>
<span class="s2">
   68
  </span>
<span class="s1">
   届高中生，则一个个怀抱美女，群众关系没我好，县里的知名度没我高，虽然我妹妹去年上学了，对我很不利，但我还是脱颖而出。当时给我选择两个大学的专业：齐齐哈尔大学中文系，华东师大历史系。我喜欢中文，选择了齐齐哈尔大学。
  </span>
</p>
<p class="p2">
<span class="s1">
</span>
<br/>
</p>
<p class="p1">
<span class="s1">
   临走那天，山东大妈、日本大娘、俄罗斯奶奶都来送我。男社员没来，他们要劳动。汽车缓缓启动，拐弯处猛然见百灵鸟站在路边小山岗上，我朝她挥挥手，喊道：哈罗少。她也挥着手，风中飘来俄罗斯纯正的语音：哈罗少。是呀，各得其所，那就你好，我好，大家都好。汽车急驶而去，哈罗少，真好！
  </span>
</p>
<p class="p2">
<font size="4">
<b>
<span class="s1">
</span>
<br/>
</b>
</font>
</p>
<p class="p2">
<font size="4">
<b>
<span class="s1">
</span>
<br/>
</b>
</font>
</p>
<p class="p1">
<font size="4">
<b>
<span class="s1">
     转自《新三届
    </span>
<span class="s2">
     2
    </span>
<span class="s1">
     》
    </span>
</b>
</font>
</p>
</div>
