---
layout: post
title: "王晓明：1974，我的水兵飘带哪去了？"
date: 1989-06-04
author: 王晓明
from: http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=4&tid=1358
tags: [ 这样走过 ]
categories: [ 这样走过 ]
---

<div style="margin: 15px 10px 10px 0px;">
 <div>
  <span id="ctl00_ContentPlaceHolder1_chapter1_SubjectLabel" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">
   分类：
  </span>
 </div>
 <p>
  <strong>
   <font size="5">
    1974，我的水兵飘带哪去了？
   </font>
  </strong>
 </p>
 <p>
  <strong>
   ——作者：王晓明
   <br/>
  </strong>
  <br/>
  许多年轻人选择当海军，不为别的，就为了那一身蓝白色的水兵服，为了那顶潇洒威武的无幨帽，尤其是那两根飘飘洒洒、印有金锚的飘带。千百年来，它不知在多少人的梦里边轻舞飞扬，也不知曾在多少部文艺作品里骄傲地出现。
 </p>
 <p>
  可是我在上世纪70年代当了几年海军，穿过水兵服，也戴过水兵帽，甚至帽子里面就夹着那两根飘带。可在那个有些荒谬的年月里，那两根飘带却始终只能委屈地“蜗居”在帽子里，怎么也飞不起来。
 </p>
 <p>
  没有飘带的水兵帽，至今仍是我宝贵海军生涯里，一个再也无法填补的终生缺憾。
 </p>
 <p>
  1972年底我应征入伍的时侯，中国海军已经没有了水兵服，只有和陆军制式完全一模一样的“65式”灰色军装。一整队一集合，偌大个广场灰蒙蒙一片，那色彩不管怎么说都不太好看。和陆军空军比起来，也显得暗淡了几分。尽管领导上有时教育我们，说你看穿这军装有多光荣，一身灰布加红帽徽红领章，和当年井岗山上的红军一模一样，这就叫做革命传统大发扬。可我们年轻人嘴上不说，心里边总觉得不是滋味，私底下我甚至还嘀咕，说这简直就是“全世界最难看的军装。”这种教育经受得多了，我们脑子里不由自主就会形成一种概念，觉得这革命，就意味着粗糙，意味着难看，意味着简陋，意味着不方便，意味着瞎折腾，意味着自作自受。以至个别人会在发下来的新军装上有意打上两个大补丁，穿着它招摇过市，以显示自已艰苦朴素闹革命，不忘革命老传统。
 </p>
 <p>
  当1974年的春风吹过来的时侯，伴随遍地花开的，还有一个振奋人心的大好消息：海军要改換新的“74式”制式军服了。其实说穿了这并不是改装，只是恢复1965年前的军官大檐帽和水兵服。但整个海军上上下下顿时一片欢欣鼓舞，终于可以告别那个灰色时代，迎来我们梦寐以求的新年代了。
 </p>
 <p>
  不久消息就得到了证实，部队开始进行換装教育，领导振振有词地告诉我们，水兵样式的海军装不仅和国际接轨，符合国际惯例(当时中国刚刚恢复了联合国席位)。而且还有利于战备，例如便于救生，在海上万一掉进海里，只要把皮带扣一松，人向前一游，那宽大的裤子顿时就会离你而去，让我们听了茅塞顿开。不过很快就有老兵悄悄告诉我们，说当初65年攺换军装时也有这样一番教育，不过话正好是反过来说的。那时说水兵服是帝国主义产物，穿上肩不能挑手不能提，只会脱离人民群众，而且也不符合战备要求。
 </p>
 <p>
  不过管他符不符合战备吧，反正我们当时都挺高兴的。年青人喜欢水兵服的最大原因那时只可意会不可言传，其实还是因为水兵服样式好看，夏天雪一样白，冬天海一样蓝，不仅别致，而且挺拔潇洒，穿起来不由得姑娘们不多看两眼，不仅把那些陆军和空军全都比了下去，即便在当时全国一片灰蓝色的服饰基调里，它也如同鹤立鸡群，让我们显得如此气势不凡，与众不同。
 </p>
 <p>
  从此就开始了翘首以盼的等待，攺装本着先北后南，先海勤再陆勤的原则进行，部队依次开始改换服装，报纸画报上也不断出现身穿崭新水兵服军人的照片，让我们看得热血沸腾。据说那时我国工业基础还很薄弱，一时无法生产那么多白色的布料，国家便专门出巨资，从北朝鲜进口了一批当时十分宝贵的维尼纶布料满足需要。
 </p>
 <p>
  可是不久便风向逆转，有不少让人目瞪口呆的消息纷纷传来。据说当时的“国母”江青看到《解放军画报》上身穿新式海军服军人的照片，气愤地说：“这些人的军装，北洋军阀穿过，国民党穿过，日本人也穿过……”(大意)于是便纷纷传言，说这次的换装换错了，可能又要攺回去了。
 </p>
 <p>
  就在这样一片惴惴不安之中，新军装到了，水兵帽到了，可是令人瞠目结舌的规定也跟着到了：水兵帽上的两根飘带一律固定在帽子里边，不准飘起来。我们日盼夜想，盼来的，竟然是这样一顶没有飘带的水兵帽！
 </p>
 <p>
  “军人以执行命令为天职。”上级规定，而且还是中央领导的规定，你自然不敢再问，我们只好戴起了这样奇怪的水兵帽。但水兵帽和飘带是一个不可分割的整体，犹如木船和风帆一样须臾不可分离，没有了飘带，那水兵帽便如同一条失去了尾巴的狗一样(原谅我用这么个难听的比喻)，显得非常地不伦不类，无可言状。
 </p>
 <p>
  上级不让戴，我们便自己偷偷地戴。那个星期日，我们几个战友相約来到公园，偷偷将帽子里的飘带放下来照了几张相，这也是我几年海军生涯里，唯一一张带有飘带的水兵照片。照片里的我特意将两条印有金锚的黑色飘带揽在胸前，十分幸福地微笑着。
 </p>
 <p>
  年青的心灵总是有些不甘，我们几个有点“小资”味道的城市兵便悄悄地聚在一起发牢骚，说莫非无产阶级便是意味着难看，意味着土气。照这样，还不如一人发一身对襟棉袄，一顶绍兴乌毡帽，或者一人一块敌后武工队的白布包头，那穿戴起来，才是真正的无产阶级军队。
 </p>
 <p>
  不满归不满，牢骚归牢骚，直到1977年我复员离开海军那一天，那两条印有金锚的飘带还是没有飘起来。
 </p>
 <p>
  呜呼，我的水兵飘带，在那些个总是爱折腾的年月里，你究竟飘向了哪里？
 </p>
 <p>
  <br/>
  <strong>
   转自《共识网》
   <br/>
   文责由作者自负
  </strong>
 </p>
</div>

