---
layout: post
title: "王笑笑：从激情燃烧到饥寒交迫"
date: 1989-06-04
author: 王笑笑
from: http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=4&tid=1493
tags: [ 这样走过 ]
categories: [ 这样走过 ]
---

<div style="margin: 15px 10px 10px 0px;">
 <div>
  <span id="ctl00_ContentPlaceHolder1_chapter1_SubjectLabel" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">
   分类：
  </span>
 </div>
 <p>
  <strong>
   <font size="5">
    从激情燃烧到饥寒交迫
   </font>
  </strong>
 </p>
 <p>
  <strong>
   －－一个首都高校大学生所亲历的大跃进和三年困难
  </strong>
 </p>
 <p>
  <strong>
   作者：王笑笑
  </strong>
 </p>
 <p>
  翻开半个世纪以前的日记，打开记忆的闸门，那激情延烧的岁月和随之而来的饥寒交迫的年代，就浮现在脑海里。正是共和国这段曲折的经历，埋下了十年大动乱和中苏交恶的火种。正确审视这段历史，对于继往开来实现中华民族伟大复兴的梦想，仍有十分重要的意义。
 </p>
 <p>
  <strong>
   一、激情燃烧的岁月
  </strong>
 </p>
 <p>
  一九五八年八月底，我踏着大跃进的节拍，怀着对未来美好生活的憧憬，走进了首都高等学校的大门，开始了从激情燃烧到饥寒交迫的四年大学生活。
 </p>
 <p>
  这是河北省在首都的一所大学，接受省市双重领导。原址在地安门大街，属于大学专科。在大跃进的锣鼓声中升格为本科，校址迁到城东北角。旧名为小王庄枪场，是旧社会枪决人犯的地方，而今正在大兴土木，六座楼房拔地而起，其他正在建设中，一片繁忙景象。
 </p>
 <p>
  作为冀东一个小山沟里贫农家的孩子，我怀着对伟大领袖的痴痴深情，为和毛主席生活在一个城市而感到自豪，决心努力学习，以优异成绩报答毛主席和党的恩情。
 </p>
 <p>
  与大学相比，此前六年的中学生活很寒酸，吃的是高粱米，只有改善生活时才能吃上大米白面，现在一顿四五个菜，有荤有素，主食都是大米白面，并且自己不花钱（当时政策规定师范院校学生免缴伙食费），随便吃；生病有校医看病，个人不花人任何费用；家庭生活困难的同学，可以申请助学金，真好像到了共产主义的天堂。
 </p>
 <p>
  在入学次日的迎新晚会上，党委副书记发表了热情洋溢的讲话。他说，这个学校是一所新型的大学，任务是培养高等学校的师资；今后全省中学师资由各专区进行培养，各高等院校的师资由我们学校负责培养；同学们任重而道远，一定要努力学习，不辜负党和人民的期望。他的讲话不时被热烈的掌声所打断。
 </p>
 <p>
  会上提出生活要军事化、战斗化，按军队建制组合，每个小班为一个排，团支部书记为排长；每个大班为一个连，由党员负责同志任正副连长。我所在的一大班二小班二十五人，有三个归国华侨，八个从速成中学毕业，－－解放初期，人才奇缺，为了尽快培养出新型知识分子，就选拔文化水平不高、根红苗正的工农干部，集中起来，加速提高文化程度，三年学完六年的中学课程，称为“速成中学”，这也是教育战线的大跃进。我被指定为团支部书记，当然也就成了一排之长。
 </p>
 <p>
  当时正在贯彻毛主席提出的新教育方针：“教育为无产阶级政治服务，教育与生劳动相结合。”
 </p>
 <p>
  入学后的第一课是进行共产主义教育，由张院长亲自给全校师生授课，主要阐述了新的教育方针。他首先介绍了当前国内革命形势的特点，用声势大、发展快、奇迹多作了概括，接着说：
 </p>
 <p>
  “党的八届二中全会提出鼓足干净，力争上游，多快好省地建设社会主义总路线，仅仅三个月的时间，很快就形成了工农兵学商全面大跃进的新局面，有好几个省已经全部实现了人民公社化，架起了通向共产主义的金桥；新的发明创造如雨后春笋不断涌现；文化战线破除了对专家的迷信，连中学生都在搞科研，大学生自己编讲义；现在是共产主义凯歌行进的时代。”
 </p>
 <p>
  然后，他又讲了新教育方针的实质，狠批了专家治校、教授治校和为教育而教育的“反动论调”。他说：
 </p>
 <p>
  “新教育方针体现了阶级观点、群众观点、劳动观点和唯物等四大观点，是教育战线一场深刻的革命。必须加强党对教育工作的绝对领导，不折不扣地贯彻落实新教育方针。新型的共产主义教育必将在我们这一代实现！”
 </p>
 <p>
  张院长讲了很多“新观点”，听了很受启发，感到比中学校长水平高多了。我为生活在这样一个新时代而无比骄傲。
 </p>
 <p>
  第一学年基本上是在学习、领会、落实新教育方针的热潮中度过的。
 </p>
 <p>
  为了使同学们正确领会新的教育方针，学校在课时安排上作了特殊规定，每天上午辩论，下午劳动，晚上学习、开会，早晨进行军训。
 </p>
 <p>
  讨论和辩论主要集中在如何认识“服务”和“结合”。“服务”和“结合”成了学校主宰一切、压倒一切、重于一切、大于一切的中心任务，对于传授科学文化知识和技能却被大大轻视和忽视了，学校实际上成了进行政治培训和劳动锻炼的场所。要求学生走又红又专的道路，反对白专和只专不红，时时、事事拔白旗、插红旗，搞得大家东奔西忙，苦于应付。好多人内心很反感，奈于反“右派”形成的心理压力不敢说，只好闷在心里。
 </p>
 <p>
  想尽各种办法让大家敞开思想，谈认识、说想法。在如何“结合”问题上，一部分同学认为学生的任务是学习文化科学知识，劳动不能占用过多的课堂学习时间，应解决好劳动与学习的时间安排问题；一部分同学认为毛主席之所以提出教育与生产劳动相结合，就是为了防止学生读死书、死读书，在劳动中树立劳动人民的感情。双方各持己见，相持不下。有一个同学抬出了毛主席的话：“读书是学习，劳动也是学习，而且是更重要的学习。”一下子就堵住了有不同意见人的嘴。
 </p>
 <p>
  根据暴露出来的问题，进行思想排队，及时向系党总支汇报。我将全班二十五名同学进行了分类排队，结果是：党团员十七名，其中处于上游的十三人、中游的三人、下游的一人；八名群众上游二人、中游四人、下游二人
 </p>
 <p>
  高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，就是当时最大的政治。贯彻新的教育方针，当然就必须在高举三面红旗上下功夫，因此采取了一系列措施，安排了以下内容：
 </p>
 <p>
  一是组织学生入厂下乡参加劳动。最初在学校印刷厂，后来到劳动部在和平里的印刷厂，学习检字、排版。看着密密麻麻像蜂窝一样的铅格，手足无措，好长时间也找不到一个合适的铅字；为了找到一个适宜的铅块，睁大双眼，反复试用，总是不对路。
 </p>
 <p>
  入冬以后，在北风呼啸中，我们班来到冰天雪地的北京西郊门头沟人民公社，白天下地干活，晚上请苦大仇深的贫下中农忆苦思甜，听到动情处，个个泣不成声，泪流满面；请老革命讲对敌斗争故事，听到精彩处，报以热烈的掌声和欢呼声；参观日本鬼子活埋老百姓的“万人坑”，凭吊烈士英灵，同学们义愤填膺，决心继承先烈遗志，不让万恶的旧社会死灰复燃。经过新旧社会对比，更加热爱新社会、痛恨旧社会，更明白了胜利成果来之不易，一定要十分珍惜。现在住的是楼上楼下、电灯电话，吃的是大米白面，同旧社会饿殍遍野、“哪里死，哪里埋，狗肚子当棺材”比较起来，现在的生活确实好多了，简直是人间天堂了。
 </p>
 <p>
  二是破除迷信，解放思想，大搞科研和创作。为了实现思想、劳动、创作三丰收，决定让我和另一个同学从农村回学校搞创作。写什么呢？诗歌创作太多了，写小说也不是三天两早晨就能够写出来的。研究来，研究去，最后决定写剧本，反映人民公社的新气象，刻画社员让高山低头、河水让路改天换地的英雄形象。我俩坐在教室里，张开想象的翅膀，你一言，我一语，不到一星期，把一万多字的剧本写出来了。然后刻蜡版，油印，装订成册。回到门头沟后，找到在邻村劳动的金山导演，请他斧正。金山看后未置可否，只是提醒要多学习群众语言，用他们听得懂的话写他们的生活，并举例说：“当别人总也听不懂自己的话时，老乡们就会说：你耳朵里塞着***毛呀！乍听很不文明，但却很形象、很生动。”听了他的话，感到很惊讶，认为不该说出这样低级的话。就是这样一个“作品”，竟然成了中文系的一个创作成果，出现在创作成果展览会上，现在想起来都感到脸红。
 </p>
 <p>
  在一次评比大会上宣布：历史系三年级同学居然在二十天内写出了《中华人民共和国史》；中文系同学正在编写大学讲义，还为印刷厂发明了自动续纸机；生化系同学发明的半导体和新型试剂，已经达到世界水平……这些“奇迹”，当时认为不但在中国历史上没有过，在世界历史上也是很少见的。三年级的大学生就取得了这么大的成就，简直是不可想象的，完全证实了新的教育方针的正确性，证明了破除迷信、解放思想的必要性。
 </p>
 <p>
  三是大炼钢铁、种高产小麦。在大跃进中，钢铁是元帅，铁路是先行官。钢铁升帐，才能调动各行各业万马奔腾，所以大炼钢铁就成了中心任务。工业以钢为纲，农业以粮为纲，工农兵学商，全民都搞粮和钢，形成了轰轰烈烈的群众运动。小高炉遍地开花，深翻三尺种庄稼。社员在公社食堂吃饭，把自家的锅拿去炼钢。
 </p>
 <p>
  钢元帅在我们学校也升帐了。北京市政府给我们学校150吨铁，要求在明年2月10日前炼出240吨钢，争取达到300吨，超额完成任务。时间紧，任务重，每天需出钢2―3吨。
 </p>
 <p>
  在楼间空地上用砖垒起一米高的“小高炉”（当时叫“小土群”），每个班一座，人员轮流上班，把破烂铁放入炉内，和煤块混合在一起，点燃后拉起风箱，咕哒哒咕哒哒不绝于耳，形成共鸣，打破校园的宁静。烟气腾腾，火光闪闪，通宵达旦，忙个不停。到处是煤屑、灰土和柴草，一片狼藉。在烟熏火燎下，人人黑红着脸，咳声不止，像小鬼一样守候在炉旁。
 </p>
 <p>
  “出炉啦！”不时传来惊喜的喊声。
 </p>
 <p>
  围过去一看，不过是烧红了的几块铁疙瘩，根本没有熔化。
 </p>
 <p>
  对钢和铁究竟有什么区别，我一窍不通，也就信以为真了，同大家一齐欢呼起来。
 </p>
 <p>
  教汉语的老师也来凑热闹，支起一个小黑板，上面写着“鼓足干净，力争上游，多快好省地建设社会主义”，标上拼音符号，象教小学生一样带领大家一字一句地念。教育与生产劳动就这样结合起来了。
 </p>
 <p>
  农业高产放卫星，我们学校也搞了试验田：在操场的西北角，浮土垫起有一米多高，移栽上麦苗，密得像猪身上的鬃毛，用鼓风机往麦田里吹气。
 </p>
 <p>
  春寒料峭，寒潮侵袭。为了保护麦苗，四周点起篝火，狼烟四起，像农家做早饭升起的炊烟，也像古战场上的狼烟。同学们把自己的床单盖在麦苗上。昼夜守护麦田的人们有的抱柴禾，有的点火，有的在给麦苗盖被，幢幢人影来回走动。同学们之所以这样热情，是因为据说高产后可以解决全校师生一年的口粮，是多么吸引人呀。
 </p>
 <p>
  四是大搞“劳卫制”，就是体育卫生要达标。规定在确定的时间内，每个同学在各体育项目上要达到一定的标准，争取更多的人成为三级、二级、一级运动员。对个别人实在达不到标准，就采取技术措施，蒙混过关。
 </p>
 <p>
  除四害，讲卫生，也是一项重要任务。系党总支黄书记在一次讲话中说：“我们系的白旗已经拔掉，但距离插上红旗还相差很远。明天要再次进行卫生大检查，争取插上红旗。”
 </p>
 <p>
  然后划分了卫生区，强调搞好卫生工作的重要性，批判了“条件论”，提出“消灭蚊蝇迎国庆”的口号。最后她加重语气说：
 </p>
 <p>
  “卫生工作搞不好，对于党员来说是党性不纯的表现，是对党中央、毛主席的态度问题。蝇拍要人手一个，见了就打。党团员所在的地方，如果发现蚊蝇，要受批评，严重者要受处分！”
 </p>
 <p>
  会上汇报共打死蚊蝇八千多个，清理垃圾五十多吨、污水五十立方米，拔草一百平方米，室内熏蚊子五十间。
 </p>
 <p>
  在一次总结大会上，院党委书记首先讲了毛主席关于“东风压倒西风”的论断，他分析说：
 </p>
 <p>
  “对东风压倒西风问题，我院有怀疑派，说什么‘既然东风压倒西风，为何美帝国主义还向我们挑衅呢？我们为什么不解放台澎金马呢？大概是东风还压不倒西风吧！’同志们，这是一个根本问题，必须认识清楚。对这个问题，应从根本上看，不要被表面现象所迷惑。就大势所趋、人心所向来说，优势是在我们这一边的。苏联、其他社会主义国家和亚非拉国家纷纷发表声明，都支持我们，从人心的向背来说，我们的朋友遍天下，而美帝国主义已经处于空前孤立的状态，成了过街的老鼠—人人喊打。这才是问题的实质。从物质实力来看，苏联在重要的科学领域已经超过了美国，我国一年后就可以超过英国。我国的小麦总产量已经超过美国了，棉花也超过它两千万吨。再从军事力量上比较，我们也是占优势的：原子弹不但美国有，苏联也有，并且在导弹方面已经超过了美国。如果战争狂人胆敢使用核武器，必将得到有力地回击。我国有强大的陆军，在朝鲜战场上已同他们较量过，迫使他们不得不在停战协定上乖乖地签了字。力量是道义和物质的综合，历史上的无数事实已经一再证明：暂时的弱者由于握有正义的宝剑，最后一定会战胜比它强大几倍的敌人。至于解放台澎金马问题，那是全国人民坚定不移的信念，帝国主义的任何威胁都吓不到中国人民。我们准备用武力解放，但也不放弃和平的方式。两种方式虽然性质不同，但却是相互促进的。这是中国的内政，不许别国干涉。在中美大使级会谈中，美帝提出什么‘停火’问题。我们根本没向美帝开战，何‘火’可‘停’？！如果胆敢挑起第三次世界大战，必将是资本主义的最后灭亡。第一次世界大战诞生了第一个社会主义国家苏联，第二次世界大战打出了社会主义阵营，如果真的挑起第三次世界大战，资本主义定会从地球上消灭掉！”
 </p>
 <p>
  书记的长相虽然很文静，但说话的语气却很坚定，当说到“资本主义定会从地球上消灭掉”时，用力地打着手势，好像革命先烈“试看将来的环球，必将是赤旗的世界”真的要实现了似的。为了平息激动的心情，他端起茶杯喝了两口水，然后又继续讲下去，分析了国内大好形势：
 </p>
 <p>
  “三大元帅粮食、钢铁、机器已经升帐，两个先行官运输和电力奋勇开路；作为国民经济基础的农业，正在总路线的光辉照耀下，以古今中外没有的高速度发展着，今年可产粮六、七千亿斤，实现人均千斤粮的目标。湖南、江西中稻亩产131035斤，天津专区中稻亩产已达12万斤以上；山西成为亩产皮棉百斤省，全国年产可达七千多万担；河南、湖南、江西已成为亩产千斤省。总之，吃穿已富富有余。现在又掀起了深翻土地的高潮，高产试验田掘地七尺深，一般农田也在一尺以上，为丰产创造了有利条件。全国劳模李顺达用雄辩的事实证明了明年小麦亩产一百二十万斤，争取达到一百八十万斤。工业战线也是万马奔腾，今年的总产值比去年增加了百分之六十。明年的钢产量要达到2700万吨，超过英国和法国，从今年占世界第七位一跃而成第三位，可以预料第二个五年计划完成后就可以赶上苏联老大哥了。徐水县诞生了人民公社，全县成了一个大公社，县人民委员会也成了社务委员会，架起了通向共产主义的金桥。正像农民用诗歌所赞颂的那样：‘共产主义是天堂，没有公社不能上。’所以得到毛主席的充分肯定，说‘人民公社好’。实行人民公社后，吃饭管饱不要钱，衣服按季节分发，每月发给津贴费1－17元。文教卫生工作也形势喜人：全民大办教育，民办中学全国已达68000多所，地方高等院校4000多所，440个县已扫除了文盲，四无省、四无市、四无县遍地开花，‘四害’正在从中国大地上清除……”
 </p>
 <p>
  周书记在台上滔滔不绝地讲，越讲越带劲儿，讲到兴奋处不但声音高亢，而且用力打着手势；师生们在台下静静地听，认真地记；我越听越激动，为我们伟大的祖国出现这样一派大好形势而高兴，为伟大光荣正确的党领导全国人民奋勇前进而骄傲，为生长在这样一个火红的年代而自豪。对党委书记在报道中讲的内容，我深信不疑，因为不是周书记自己杜撰出来的，当时党的喉舌都在这样宣传，又正值反“右派”高潮刚过，即便是内心深处有一点怀疑，尽管别人不知晓，自己也会暗自害怕。
 </p>
 <p>
  为庆祝建国十周年，决定召开第二届全国运动会，据说伟大领袖毛主席和赫鲁晓夫亲临观看，作为表演棍棒操的我们心里特别高兴。在开幕的那天，我们只顾聚精会神挥舞棍棒，来不及往主席台上细看，直到撤出场外才得知两位领导没有来到会场。后来传说赫鲁晓夫和美国总统戴维营会谈后，急匆匆来到中国，向毛主席谈了他对美国的新观感，推销他的“三和一少”（和平共处、和平竞赛、和平过渡，少点革命），攻击我国的“三面红旗”（社会主义建设总路线、大跃进、人民公社）。结果谈崩了，拂袖而去，哪还有心思参加运动会的开幕式？在归国途中，攻击大跃进是胡来，把中国搞垮了，人民公社是小资产阶级狂热病，诬蔑我国人民穷得叮当响，两个人穿一条裤子。两党两国关系开始破裂，“东风压倒西风”的大好形势发生逆转。
 </p>
 <p>
  无论是大炼钢铁，还是高产麦田，其最后结果如何，都没有下文，因为很快就来了大饥荒和“反右倾”政治运动，我成了有右倾思想的人。
 </p>
 <p>
  <strong>
   二、饥寒交迫的年代
  </strong>
 </p>
 <p>
  庆祝建国十周年的热闹场面刚过，赫鲁晓夫的诬蔑话音未落，国家的困难局面就日益迫近，“三年困难”时期到来了。
 </p>
 <p>
  可是刚开始时，并没有马上感觉到供应紧张，饭继续随便吃，而且质量也不错。随着风声越来越紧，同学们开始窃窃私语。这时候校领导站出来辟谣：
 </p>
 <p>
  “不要听信谣言，我们国家粮食多得很，大家敞开肚皮吃吧！吃的越多越好，吃的多才能身体棒嘛。”
 </p>
 <p>
  没过多久，领导又改了口，解释说：
 </p>
 <p>
  “为了加强计划性，减少浪费，今后实行饭票制。不是给大家限量，不是不让大家吃饱。同学们放心。每个人自己报，你报多少斤，就给多少斤，不够了还随时给补。”
 </p>
 <p>
  于是同学们你报60，我报40，他报30。但是没过多久，又改为强制实行定量，谁也不须吃得超出定量。而且这个定量一压再压，最后压到30斤以下。
 </p>
 <p>
  人们饥肠辘辘，“饿”声不断。领导不得不站出来解释：
 </p>
 <p>
  “人体一天需要多少卡路里的热量是一定的，少了不行，多了也没用，现在的定量是有科学根据的，多了是浪费。”还举例子说：“就像火炉烧煤，填的太多烧不透，好在还能扒拉扒拉捡起来重新放进炉子里烧；如果吃多了，消化不了，等拉出来，就没办法再吃了。”
  <br/>
  <br/>
  “科学”解决不了肚子饿的问题，大家议论纷纷，思想不稳。于是就开忆苦思甜会，让家里“苦大仇深”的同学现身说法，进行新旧社会对比：解放前如何糠菜半年粮、一遇灾荒就饿殍遍野，现在天天吃大米白面……甚至上纲上线，说什么“只有地主、资本家才叫喊吃不饱”。从我自己亲身经历来说，好像也是这样，因为在年幼时也吃过糠和野菜，只有过年过节才能吃上肉，现在顿顿吃大米白面，每月还有糕点和糖果，确实大有改善。我现身说法，批驳谣言。
 </p>
 <p>
  人们不再公开喊“饿“，但浮肿的逐渐增多，缺课的有增无减。这时，领导不得不承认现实，但对缺粮的原因却一口咬定是自然灾害和苏修逼债造成的。逼债影响粮食产量不足以说服人，所以后来就不再提苏修了，换成了无口可辨的自然灾害。究竟是什么原因，人们心里都明白，只是不说罢了。
 </p>
 <p>
  为了备荒，一九五九年深秋，根据上级指示，组织同学们到附近耕地里采集野菜。我们来到一块收割完的玉米地里，万物萧疏，在稀疏的杂草中只能见到为数很少的绿色植物，大家像围猎一样蜂拥而至，胡乱采摘。很多同学生长在城市，分不清野菜和野草，更不知道哪些能食用、哪些不能食用，只要见到绿色植物就误认为是可食的野菜，瞎采一气。夜幕降临时，同学们提着大包小兜返回学校，堆放在校园的一角。
 </p>
 <p>
  不但不能再敞开肚皮吃了，而且定量一减再减，像我这样的小伙子，每月从三十八斤降到二十九斤，每天还不到一斤，女同学就更少了。即使身材高大的，定量也高不到哪里去。按现在的情况，每人每天一斤粮并不算少，可是那时副食很少，没有油水，光靠这一斤粮是吃不饱的。
 </p>
 <p>
  按每个人的定量发给饭票，由个人计划着用。我按“二、四、四或三”比例使用，即早饭二两、中午四两、晚饭四两或三两，不足部分由每月半斤糕点、二两糖果、二两鸡蛋替补。经常饥肠辘辘，只好忍着。
 </p>
 <p>
  为了减少家庭负担，我主动提出每月零花钱从十元减少到五元。为了节省开支，有一个冬季我没有穿袜子，也没有棉鞋，上课时提前到教室，在暖气旁就座取暖听讲。
 </p>
 <p>
  就是这样，我每天早晨仍然坚持跑步、做操，锻炼身体。不料，我得了一种怪病：起床时腹肌无力，需双手用力支撑才起得来；走路有时突然跪下，腿肌无力，需别人扶起。去看病，医生说肌肉僵硬，穿的衣服太单薄，是冻的。
 </p>
 <p>
  我不相信。可能是因为正处在血气方刚的年龄，所以自己并没有感到那么冷，因此也就没在意，没有采取任何措施。奇怪的是，入春以后，随着阳气上升，那种症状也就自然消失了，证明医生的诊断是正确的。
 </p>
 <p>
  有几个身材魁梧的同学，为了填饱肚子，超量使用饭票，到月底没饭可吃。起初就给这些人增加一点定量，缓和一下。可是仍然不够吃，学校也不再接济。有的人不慎把饭票丢失了，急得团团转。向校方汇报以后，因这类事屡屡发生，真假难辨，学校已无力解决，号召发动同学们互济互助。我们班的女同学自动请战，每人每天节省二两饭票，帮助同学渡过了难关。
 </p>
 <p>
  供应我们学校的粮店距离学校很远，正常情况下由汽车运输。粮食供应一紧张，汽油也供应不上了，只好各班轮流出人运粮。轮到我班的时候，我和另外两人拉着人力车向粮店走去，早饭吃的一个馒头和一碗稀饭还在起作用，一路上有说有笑，没感到饿。
 </p>
 <p>
  到了粮店，让我们自己负责装车。装满了车，大家都感到饥肠辘辘，没了力气，坐在道牙子上喘息。回去不再是空车，满载着十多包粮食，需费很大力气。如果能买点吃的东西，添点能量，那该多好啊！可是大家谁也没带粮票，眼巴巴地看着饭馆，就是没资格进去用餐。正在发愁时，忽然见到卖冰棍的来了，好像见到了救星一样，每人买了一根冰棍，吃进肚里，总算有了点劲儿。可是走了几站地以后，仅有的一点力气也用完了，步履维艰，浪跄前行，替换着驾辕，总算回到了学校。
 </p>
 <p>
  食堂管理人员见我们个个疲惫不堪、瘫软如泥，犒劳我们一顿晚饭，不要饭票，敞开肚皮吃。虽然只是米饭和清水煮白菜，吃起来却特别香甜。一旦饿过了头，吃起来也就失去了饱的感觉，直到填满了肚皮还在往下咽。吃后，起初没有不良感觉；可是过了一段时间后，米饭在肚内生发开来，肚皮膨胀，疼痛难忍。躺在床上，难受得很，辗转反侧，忍耐着，坚持着，出了一身冷汗，逐渐平息下来，熬过了一劫。事后越想越害怕！
 </p>
 <p>
  有一个女同学饿得不得了，为了换取用餐的方便，竟然向厨房的大师傅献出了自己的贞操。
 </p>
 <p>
  一九六零年元旦，学校领导为了让同学们吃顿好饭，想方设法搞了一次会餐，每人平均二斤干面包肉饺子，敞开肚皮吃。原以为打着滚吃也吃不了，所以就煮熟一锅让一部分男同学先吃。可是这些同学吃完一锅还不走，继续等着吃第二锅。三分之一的人已经吃了二分之一的饺子，眼看不够吃了，只得把剩余的饺子都煮熟后让其余的人一块吃，才结束了这顿美餐，可见当时同学们饿成了什么样子。
 </p>
 <p>
  食堂发明了“增量法”：把米浸泡在水里，待膨胀增大后，再入锅蒸煮。这样做出来的饭，虽然米的重量没有增加，但体积增大了，在视觉和心理上就感到增多了。当然，米饭浮浮囊囊，没有了咬劲儿，香味儿也少了。
 </p>
 <p>
  在一次吃晚饭时，一个同学忽然从菜叶里吃出了大便，把已经吃下的饭菜都吐了出来。这个消息一传开，饭厅内咳声不止，恶心得翻肠倒肚，地上吐满了汚物。虽然如此，同学们基本上还是平静地接受了，并没有发生骚乱。同学们听信党的教导，站在北京城，胸怀全世界，时刻准备着去解放三分之二还处在水深火热之中的穷人。
 </p>
 <p>
  什么是幸福？对于不同的人来说，答案是不同的：对饥饿的人来说，有饭吃能吃饱就是最幸福的了；对失去自由的人来说，能获得自由就是幸福；对于写了书不能出版的人来说，能顺利出版就是幸福……在这个世界上没有统一的幸福，因为人的需要是分层次的，只有低一级的需要得到满足后才能产生较高一级的需要，而每一级需要从得不到满足到得到满足就会有幸福感。
 </p>
 <p>
  已经五年多没有回故乡了，魂牵梦绕的故乡时常出现在梦里。一九六零年暑期，我决定回去一趟。虽然村里已经没有近亲，但堂弟、姑、姨都在。我骑着自行车怀着满腔乡情向村里驶去。一入村，感到异常的寂静，路上不见人影，房上不见炊烟，空中不见飞鸟，真是死一般的寂静，我惘然怅然。首先走入大舅的宅院，不用说见不到人，就连鸡狗的叫声都听不到。进了堂屋，仍不见人，叫一声“有人吗？”没有应答。左转进入卧室，往炕上一看，只见一个瘦骨嶙峋的老人躺在炕头，一根根肋条骨暴露在外面，清晰可见，干瘪的双乳耷拉着，人在昏昏欲睡。经仔细辨认，认出是我的大舅母。我用力叫了一声“大妗子”，把她惊醒。见是我来了，挣扎着要起来，嘴里喃喃地说：
 </p>
 <p>
  “后院黄瓜架上还有两根儿瓜，摘下来吃吧……”有气无力地催我去摘黄瓜。
 </p>
 <p>
  “我已经吃过饭了”，我撒谎说，“我大舅他们呢？”
 </p>
 <p>
  “家里没吃的，都走了，到东北你妈他们那里去了，讨条命吧！”
 </p>
 <p>
  “人民公社不是很好嘛，听说吃饭不要钱，怎么会这样？”我不解地问。
 </p>
 <p>
  “咳！一言难尽呀！粮食都缴上去了，口粮不够啊！只队干部们有吃的，老百姓不行，咱们这个街已经饿死好几个人了，郝国凡那么壮实，也饿死了，不得了哇……”有难言之痛，欲言又止，不再说下去。我也不再追问。
 </p>
 <p>
  在学校受的教育是形势一片大好，没想到农村竟是如此情况。做为一个穷学生，既无力救助乡亲，也解释不通，决定不再继续拜访其他亲戚，只好调转车头，带着一大堆疑问返回唐山市的姑姑家，并向祖母和姑姑姑父说出了在老家的所见所闻。他们听了我的介绍，都大惊失色，千叮咛万嘱咐，让我“千万不要和任何人瞎说，就顶算什么也没有看到，什么也没听到”。
 </p>
 <p>
  我牢记亲人们的教导，回到学校守口如瓶。
 </p>
 <p>
  一九六一年暑期，我和另一位同学绕道天津和大连到本溪市父母处，路上见到了贫富两重天的状况。先到天津市一位同学家，是工人家庭，住的是低矮的工房，全家老少只有一间，可是当时我俩并不知道。我们俩人需住一夜，次日乘船去大连。这可难为了他们。住房本来就很紧张，怎能安排我俩过夜？真是愁煞人也！实在没办法，只好腾出住室让我们三人休息，直到次日早晨我俩才发现他们在屋外熬了一宿，心里很不是滋味！
 </p>
 <p>
  到了大连，进入另一个天地。这是与我同行的同学的父母工作生活的城市。他的父亲是市体委主任，家在背山临海的山坡上。一座座日式别墅顺山势而建，节次鳞比，远看似琼楼玉宇，公路攀援而上，交相辉映，犹如海市蜃楼，甚是美观。走近一看，他家是独门独院，二层小楼，优雅、恬静，真是神仙住的好地方。因是老乡（我的老家和他们的老家只距二十华里），他的父母热情迎接款待了我，住房宽敞舒适，饭菜美味可口，游览了风景如画的老虎滩，还给我买了去本溪市的车票。没想到在国家经济如此困难的时期，还有这样神仙过的日子，不但同我乡亲的生活形成一天一地反差，而且同大城市天津工人家庭的生活也形成鲜明的对比。我愕然！
 </p>
 <p>
  又过了一年，学校选中了我代表毕业班同学在毕业典礼上向母校告别，结束了四年的学习生活，走入了风雨飘摇的社会。
 </p>
 <p>
  二零零八年初秋，同学聚会到原校址旧地重游，展现在眼前的是另一种景象：旧建筑已经基本拆除，一座座教学楼熠熠生辉，宽敞明亮的图书馆阅览室静谧安详，漂亮的学生公寓笑语喧哗，豪华的餐厅犹如高级宾馆，更吸引眼球的是各类学生组织贴出的海报，主要是种类繁多的学术报告会、研讨会，同乡会等。这在五十年前是连想也不敢想的，今天的校园里却热闹非凡，真是今非昔比换了人间。我是多么向往啊！如果当初也能这样该有多好啊！
  <br/>
 </p>
 <p>
  <strong>
   转自《共识网》
   <br/>
   文责由作者自负
  </strong>
 </p>
</div>

