---
layout: post
title: "李国祺：旧日军营趣闻"
date: 1989-06-04
author: 李国祺
from: http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=4&tid=1217
tags: [ 这样走过 ]
categories: [ 这样走过 ]
---

<div style="margin: 15px 10px 10px 0px;">
 <div>
  <span id="ctl00_ContentPlaceHolder1_chapter1_SubjectLabel" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">
   分类：
  </span>
 </div>
 <p>
  <strong>
   旧日军营趣闻
  </strong>
 </p>
 <p>
  <strong>
   －－作者：李国祺
   <br/>
  </strong>
  <br/>
  文革中入伍，军营的生活团结紧张严肃活泼，既有很多发人深省对人影响一生的实践、教育课；也有很多使人忍俊不禁的生活工作趣闻。现就趣闻简述几则：
 </p>
 <p>
  <strong>
   狠斗私字一闪念
  </strong>
 </p>
 <p>
  文革中毛主席老人家发出最高指示：要斗私批修。部队中积极认真地落实，活学活用立竿见影，出现了一大批活学活用斗私批修的积极分子。某君是部队培养出的活学活用毛主席著作的积极分子，以狠斗私字一闪念为其特色。该君平日脑子中总是在斗争，私字不断的闪，他就不断的斗。一日在活学活用毛主席著作讲用会上，该君叙述了其从段店路口至军营大门，不足300米的路上一口气斗了107个私字一闪念的事迹，听得大家瞠目结舌，某君终成狠斗私字一闪念之最之人。
 </p>
 <p>
  <strong>
   以副指导员的表为准
  </strong>
 </p>
 <p>
  L副指导员是从机关下到连队任职的，到连队后见到北京兵有许多戴手表的，甚感奢侈。于是就在全连队大会上批评了这种情况，并强调：“今后战士不准戴手表，如果你非要戴那你就戴在大臂上，别让我看见；另外，你们就是戴表也没用，时间以我的表为准。”几个北京兵听后，联络了一些战士商议了一下，当天晚上站岗时，每隔一小时换岗敲一次副指导员的门，悄悄的问：“L副指导员，现在几点了？”L副指导员总得拉开电灯看一下手表，告诉：“现在xx点了。”
 </p>
 <p>
  “奥，该换岗了。”一夜下来，L副指导员的眼睛肿得跟桃似的，他责怪战士们：“你们怎么总敲我的门问时间呀？连队不是有闹钟吗？”战士们回答：“不是以您的时间为准吗？”
 </p>
 <p>
  <strong>
   上错了车站
  </strong>
 </p>
 <p>
  L君要出差。头一天晚上作了仔细的准备，怕晚点特意告诉了摩托通讯员，第二天早晨准时接他。第二天早晨乘摩托车风风火火赶到车站，排队到站口，检票员一看马上说不对，L君一听就急了，问：怎么不对呀？检票员说，你看看你的票。我的票怎么了？再低头一看，火车票，跑到汽车站来了。
 </p>
 <p>
  <strong>
   浇了团长一身水
  </strong>
 </p>
 <p>
  团司令部参谋C君S君要戏弄一下隔壁住的伙伴L君，他们在门上架起了苕帚，放了一盆水，得意的躺在床上，静等“敌人”进入伏击圈了。这时团长Y君来关心干部了，每个门他都推开看一下，打个招呼，寒暄几句。就在他推开C君S君宿舍的门时，一盆凉水兜头而下，直灌进了脖领子，气的团长那只受过伤的眼睛立时冒起火来，C君S君二人见状，急忙跳起身，一人赶紧收拾笤帚和盆，一人赶紧给团长擦身上的水，嘴里不断的道歉，要不是C君是XX大将的儿子，团长的这火就大发了。
 </p>
 <p>
  <strong>
   学习雷锋做好事
  </strong>
 </p>
 <p>
  L君要回家探亲，之前老婆从家写信来，说是回家时割块肉回来，家中缺肉。走的头一天，L君割了5斤肉，用报纸包了，麻绳捆好，第二天拿着肉上了火车，将肉顺手挂在了车窗旁的挂钩上。与L君坐对面的是一位白发苍苍的老太太，L君一路和老太太聊得很热闹。中途，老太太下车了，L君热心的扶着老太太下了车。回到车上刚坐下，猛一抬头，看见窗旁挂着一块肉，他想到可能是老太太忘了，遂拿起肉迅速地跑下车，追上了那个老太太，说道：“大娘，你忘了拿你的肉了！”老太太疑惑的看着L君，说道：“我没拿肉呀！”L君笑着说：“你老年纪大了，是不是有点健忘啊，赶快拿好了，这肉不少钱呢！”，遂将肉塞在老人手里赶快跑回了车上，车已开动了。L君回到座位上，想着刚才老太太那块肉，突然他想起自己也拿了肉，往车窗挂钩看了半天，我的肉在哪呢？这才明白，自己学了雷锋了。
 </p>
 <p>
  <strong>
   谁的牙膏
  </strong>
 </p>
 <p>
  星期天早晨L君从宿舍走出到院子里刷牙，挤出牙膏后把牙膏筒里剩余的牙膏往头里挤了挤，把下半截牙膏皮打了个钩顺手挂在了晾衣服的铁丝上。饭后看太阳比较充足，L君拿出了被子想晒晒被子，一看怎么铁丝上还挂着半筒牙膏呀！谁这么不长记记性呢？得教训教顺他。他把牙膏打掉在地上，上去用脚踩了一下，还顺势打了个圈，那牙膏顿时稀碎成了泥。星期一早上，L君刷牙怎么也找不到自己的牙膏了，悻悻的端着牙杯走到院子里，一眼看见有一筒踩碎的牙膏，呀，这不是我的牙膏吗？奥！原来昨天自己踩得是自己的牙膏。
 </p>
 <p>
  <strong>
   炊事班长姜志发
  </strong>
 </p>
 <p>
  我们连的炊事班长姜志发是个人物。他是山东海阳人，1968年入伍，人长得大腮帮子，一对小眼睛，个子不高，微微有点胖。从农村来到部队，想多见识点东西，什么都新鲜。一次到团里执行任务期间放假一天，老兄去了济南城里。回来时路过电焊铺，看着很新鲜，那焊头冒着蓝光，一会儿能把钢板切割下一块，很是厉害。老兄目不转睛的看那焊枪看了两个时辰，结果再转眼看别处，什么也看不见了。看哪都有两黑点。结果找不着家，让地方的人给送回来了。赶紧找军医，军医也没见过这个病，成了老大难。后来军医听到一个偏方，说是人奶点到眼里能治这光盲。可满军营上哪去找人奶呀！那军医脑瓜灵，转眼一想，猪圈不是有一头老母猪刚生仔吗，对，用猪奶，军医让卫生员到猪圈挤了一碗猪奶，给了一个吸管，拿到姜志发那，还别说，真治好了老兄的光盲。
 </p>
 <p>
  <strong>
   炊事班长姜志发（二）
  </strong>
 </p>
 <p>
  马上就“十一”了，连队要杀猪改善生活。这杀猪的重任自然就落了姜班长的肩上。这老姜在老家倒是养过猪，但是杀猪这技术活没干过。来到部队炊事班，几次杀猪都是老班长掌刀，没轮上老姜。现在老姜当了班长，自然应当是他掌刀了。杀猪那天，在连队车场支了一张铺板，几个出工差的战士帮着把一口近200斤的猪从猪圈抬了过来。几个人把猪抬上铺板，那猪冲着姜班长嗷嗷直叫，老姜的脑袋有点发毛。他拿起杀猪刀，手有点抖。先冲着几个战士喊到：快，按住了！我要动手了。他拿起刀朝着猪的胸脯就扎了下去，那猪叫得更厉害了。老姜把刀拔出来，待了几分钟，血流了不少，看看那猪真是不给面子，还是叫。老姜有点烦，拿起刀朝猪胸脯又扎了一刀，猪又是嗷的一声，吓得姜班长倒退了两步。不知怎的，那猪竟挣脱了人的束缚，一下从铺板上翻了下来，一溜烟跑开了。这下众人都傻了眼。姜班长倒也不含糊，大声说：“谁也别动，看我治不了你！”说着抄起一根小碗口粗的木棍子追了上去，在操场上，猪在前面跑，姜班长在后面追，到底是人聪明一点，眼瞅着追上了。俗话说：瘸毒瞎狠，这猪把姜班长惹急了，老姜拿着棒子照着猪脑袋狠狠就是一下子，猪轰然倒地，老姜上去照着猪头又是几下子，一边打一边骂：“他娘的，叫你跑，叫你跑。”
 </p>
 <p>
  而后“十一”连队会餐，吃的是姜班长打死的猪。
 </p>
 <p>
  <strong>
   炊事班长姜志发（三）
  </strong>
 </p>
 <p>
  炊事班长姜志发人性憨厚，说话不会转弯，见了不痛快的事就得说两句。特别是这个炊事班长，也是个得罪人的差事。那年头物资匮乏，连队驻地又偏远，一年到头见不到点“进口货”，自然一些人就企图到炊事班找补点，蹭点油，特别是有几个北京兵，在家就嘴馋，到了部队吃不上喝不上浑身难受，这几个人有时就借着到炊事班帮厨的机会偷点嘴。这事哪瞒得过老姜呀，于是老姜那张爱的吧的嘴就数落，一来二去就结下了怨。这几个北京兵总寻思着找个机会出出气。这不机会来了。
 </p>
 <p>
  老姜的父亲来部队探亲了，很不巧，刚来了一天连队就要去野营拉练。炊事班长不能留下来陪父亲，就叫老父多住几天，等连队拉练回来再叙亲情。碰巧，连队留守的两个人都是遭过老姜数落的北京兵--刘XX，赵XX。两人合计了一下，在连队走的当天晚上，刘XX就到姜老头的住处对他说：“大爷，连队拉练去了，营房空了，这年头阶级斗争紧张啊，您可不要随便走动啊，回头哨兵把你当阶级敌人了，他们可真开枪呀。这么着，您呀就呆在房里，我来给你送饭，包你三餐吃饱吃好。”一席话说的老头频频点头，心想真是碰上好人了。第二天早上，姜老头起来没敢出屋，就等着刘xx来送饭了，可哪见人影呀！老汉饿了一顿，心话说可能是人家忙，没顾上；到了中午，老汉饿的不行了，扒着窗户往外看，盼着刘XX端着饭盆赶紧过来，老汉在窗上巴望了不知几回，一回比一回巴望的时间长，就是不见刘XX，虽然饿的心慌，可刘XX有话在先，老汉不敢出屋啊，怕被当阶级敌人给正法了。下午的功夫不知怎么过的，老汉决心等晚上再不来送饭怎么着也得下去看看，不然这就得饿死。天擦黑了，老汉又到窗户上巴望，这时，刘XX端着饭盆来了，见面就说：“大爷，这顿饭是不是晚点了，饿了吧！”“可不是饿了，都三顿没吃了。”老汉一把夺过饭盆，带着怨气说道。刘XX故作吃惊的说：“啊？今天我忙，他们没给您送啊？好嘛，看我怎么批评他们！再怎么也不能饿炊事班长的爹呀。”
 </p>
 <p>
  <strong>
   我也吓它一跳
  </strong>
 </p>
 <p>
  部队薛政委是个老资格，三八式，五十上下。他有个嗜好---打猎。每当有空他就会和几个同伴或部下一起去山里转悠打个野鸡兔子啥的。这天是星期天，薛政委和几个人在山里转悠了大半天，连个鸡毛也没捞着，比较郁闷。突然薛政委感到尿急，他人到中年有前列腺的毛病，赶紧找没人的地方去方便，正当他掏出家伙刚刚尿出，突然从身后窜出一只野兔子，这突如其来的家伙吓了政委一大跳，一下子把尿吓回去了，哪知这括约肌一收缩一时还放松不了了，肚里涨得难受还尿不出来，勉强尿出来的泚不出去，沥沥拉拉都尿在了裤腿上。这下薛政委恼羞成怒了，没处撒气，拿起猎枪朝着兔子跑的方向砰砰放了两枪。其他人听见这边放枪，都以为政委打着东西了，赶紧跑过来，忙问：“政委，打着什么了。”政委气愤的说：“妈的，我正撒尿，一个兔子跳起来吓了我一跳，我他娘也吓它一跳。”
 </p>
 <p>
  <strong>
   吃了哑巴亏
  </strong>
 </p>
 <p>
  二营姜教导员是1947年入伍的老兵，爱喝酒，他天生对酒精有一种敏感，每到一地他只要耸两下鼻子就能知道这有没有酒，酒在哪里。这不，前些天他刚刚发现了H营长藏酒的地方，还是一瓶好酒呢---景芝大曲。姜教导员心说：“这个老H，净他妈吃独食，好东西也不跟大伙分享一下。”他先闹了一口，然后不声不响地把酒瓶放回原处，看看周围，人不知鬼不觉的，以后可以常来，好东西细水长流呢。此后，白天怕有动声色依然又买了瓶景芝大曲，打开口放在原处，不过这次旁边多了一个老鼠夹子。姜教导员这些天讨了便宜，挺高兴。晚上路过H营长的房，里边没人，一股酒香直刺鼻孔，他轻车熟路，进屋、开橱、伸手进去探抓酒瓶，只听吧嗒一声，手上一阵剧痛，心里哎呦一声，因做的是亏心事，不敢叫唤，赶紧把手拿出来定睛一看，一个老鼠夹子套在了手上。姜教人看见，晚上息灯以后，只要H营长不在屋里，姜教导员就黑灯进去找出酒来闹上一口，颇觉得意。H营长这些天也颇感郁闷，买了瓶好酒，照过去怎么也能喝个十天半月的，不知怎的这次不到七八天酒瓶就见了底，是不是有人偷喝呢？他想了想周围的可疑对象，心里有了底。他不导员心里这个咬牙：“嘿，你个老H，会玩这套了。”第二天吃早饭，H营长看见姜教导员的左手紫红紫红的，遂问：“你手怎么了？”姜答：“没事没事，手甩钢笔水甩到桌子上了。”H营长接着说：“发生了一件怪事，我在橱子里下了个老鼠夹子，没捕到老鼠，可是鼠夹子却也没了。”姜教导员说：“那是不是只大老鼠啊！把夹子带跑了。”
 </p>
 <p>
  <strong>
   不是味的酒
  </strong>
 </p>
 <p>
  部队封参谋长很好喝几口酒，但就是有点舍不得MONEY，因此平日里喝蹭酒多，买酒喝的少。后勤张处长为人豪爽，散财买酒，座上客常满，樽中酒不空，封参谋长常到张处长那儿喝酒，自然也是很好的朋友。1973年冬天部队到山区拉练，一个月下来，张处长扔掉的酒瓶子有一小筐了，其中自然也少不了封参谋长“助喝”的功劳。一天晚上，张处长唠叨：“这老封，天天来喝酒，也不见他买一瓶酒，这回咱戏弄他一下。”于是他洗罢脚，将洗脚水澄清了一下，灌进了一个泸州老窖的瓶子，然后把瓶子放到墙角，用一把扫地笤帚遮盖起来。
 </p>
 <p>
  过了没有多久，房门突然被推开了，门外传来了一声：“老张，还有酒没有？”接着闪进了封参谋长的身躯。张处长起身笑脸相迎，嗔怪道：“你这个老封，天天来喝，酒都喝光了，哪儿还有酒！？”“瞎说，你不用骗我，你这里还能没有酒？”“真的没有了，要不，明天买了再喝？”“我不信，你敢叫我搜吗？”“那咋不敢，不信你就搜。”张处长转身让进了封参谋长。封参谋长犀利的眼睛很快将房子内部上上下下扫视了一遍。接着一个箭步走到张处长平日放酒的木箱子旁，拉开箱门一看，果然是空空如也。封参谋长回过身，开始扫视起每一个可疑的目标。炕上的被子被他掀开了，墙上的挎包被他掏空了，都没有找到他要找的东西。这时的张处长一脸的坦然，略带委屈的说道：“怎麽样，老封，没有骗你吧！？”封参谋长坐下撇撇嘴，不屑地说：“哼！你给我摆什麽迷魂阵，等会老子搜出来，有你的好看！”他又重新扫视起房子的各个角落，渐渐的眼光集中在了放笤帚的那个墙角。张处长似乎看出了他的心思，身子也往那个墙角移动，口中念念有词：“算了吧老封，明天我给你弄瓶好酒，你明天来吧。”张处长的言行更引起了封参谋长的怀疑，但是他嘴上却说到：“行啊，明天我来，你可不要戏弄我。”话音落下，他站起身，突然一把推开张处长，跨步到墙角，迅速地拨倒了笤帚，伸手紧紧抓住了那个酒瓶：“哈哈，老张，你够狡猾的！还把酒藏起来了！”张处长见状急忙上前去抢那个酒瓶，封参谋长一手挡住抢上来的张处长，一手高高举起酒瓶，脸上得意万分，只见他迅速转过身去，扭开瓶盖，举起酒瓶，仰头就是一大口，而后他慢慢转过身，瞪着眼狐疑地看着张处长：“老张，你这酒不是味啊！”紧接着周围传来一阵哈哈大笑……
 </p>
 <p>
  <br/>
  <strong>
   转自《共识网》
  </strong>
 </p>
</div>

