---
layout: post
title: "十年砍柴：成为“剿匪英雄”的匪首"
date: 1989-06-04
author: 十年砍柴
from: http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=4&tid=1175
tags: [ 这样走过 ]
categories: [ 这样走过 ]
---

<div style="margin: 15px 10px 10px 0px;">
 <div>
  <span id="ctl00_ContentPlaceHolder1_chapter1_SubjectLabel" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">
   分类：
  </span>
 </div>
 <p class="MsoNormal">
  <span style="FONT-FAMILY: 宋体">
   <b>
    <font size="5">
     成为“剿匪英雄”的匪首
    </font>
    <?xml:namespace prefix = o />
    <o:p>
    </o:p>
   </b>
  </span>
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  <b>
   <span style="FONT-FAMILY: 宋体">
    －－作者：十年砍柴
   </span>
   <span style="FONT-FAMILY: 宋体">
   </span>
  </b>
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  <span style="FONT-FAMILY: 宋体">
   纪80年代初，湘中隆回县荷香桥一带，刚实行“包产到户”，粮食连年丰收，农民们开始吃饱饭了。人们常看到一个六十多岁的老头，走村串户卖冰棍、麦芽糖，或者修雨伞、雨鞋。这人面相和善、做事利落，很得小孩们的喜欢。但一些老人却私下告诉小孩：这个人，以前是杀人不眨眼的大土匪。
  </span>
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  <span style="FONT-FAMILY: 宋体">
   大土匪怎么能活到这个时候，事情得从二十世纪20年代说起。
  </span>
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  <span style="FONT-FAMILY: 宋体">
   一个冬天，荷香桥附近的刘峡——一个全是刘姓族人居住的小山村，来了一个三十岁所有的妇人，带着一儿一女乞讨，她姓蒋，丈夫一年前故去，大儿子送与他人，带在身边的次子张光标5岁，女儿三岁。
  </span>
  <span style="FONT-FAMILY: 宋体">
  </span>
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  <span style="FONT-FAMILY: 宋体">
   刘峡有一户人家，家境殷实，户主叫刘季平，妻子前不久故去，也留下两儿一女。看到这位叫花婆很有几分姿色，且谈吐间能看出其精明能干，于是心思一动，让人和她商议娶她填房，并将其一对儿女收养。——从乞讨者一下成为女主人，蒋氏哪有不允之理？于是两家合成一家。
  </span>
  <span style="FONT-FAMILY: 宋体">
  </span>
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  <span style="FONT-FAMILY: 宋体">
   随母乞讨的张光标总算有了一个家，但毕竟是寄人篱下，养父对他并不好，养父的次子刘东楚长他一岁，两人都聪明伶俐，年龄相仿。但刘家主人亲疏有别，让自己的儿子读书，这个拖油瓶张云标只能在家干农活。刘东楚总是欺负这个外来的弟弟。——可寄人篱下，母子只能忍着。
   <o:p>
   </o:p>
  </span>
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  <span style="FONT-FAMILY: 宋体">
   张光标长到15岁时，就离开刘家，外出混世界。抗战期间，他找到了族叔张云卿，希望在其手下谋职。张云卿是武冈、邵阳一带有名的大匪首，国民政府对他三次招安，他三次反叛。最鼎盛时，手下拥兵1500人，在国民党政府败退大陆前，被授予将军衔，以此来激励他带领兵马，抗击解放军。
  </span>
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  <span style="FONT-FAMILY: 宋体">
   对族侄的投奔，张云卿当然很高兴，而且张光标颇有杀人放火的胆量和天赋，再加上族叔的提携，在抗战胜利后，升任张云卿所统领的保安警察总队的中队长。抗战后期和抗战胜利后那几年，因内外战争交织，民国政府对湘中、湘西一带基本失去了控制，民间完全是有枪便是王，张光标拥有上百杆枪，便在老家作威作福，以抢劫、敲诈为生。
  </span>
  <span style="FONT-FAMILY: 宋体">
  </span>
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  <span style="FONT-FAMILY: 宋体">
   刘东楚因家境优越，有条件读到中学。中学未毕业进入社会，当过保长、乡政府户籍干事等低级小吏，就如《水浒传》中宋江、雷横、朱仝一样，结交黑白两道。但小吏收入太低，且因为八年抗战，政府财经状况更是窘迫。于是，他找到了已发达的异姓弟弟张光标。
  </span>
  <span style="FONT-FAMILY: 宋体">
  </span>
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  <span style="FONT-FAMILY: 宋体">
   尽管两人在少年时有过争吵与打斗，但刘家毕竟将张光标养育成人。张光标对刘东楚来投，很是高兴，委任刘东楚为自己的队副。胆大心狠的张光标，再加上识文断字的刘东楚，两兄弟可谓“强强结合”，作恶指数直接上升。
   <o:p>
   </o:p>
  </span>
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  <span style="FONT-FAMILY: 宋体">
   抗战胜利，国民政府在1947年析分邵阳县一部分与武冈县一部分，成立隆回县。
  </span>
  <span style="FONT-FAMILY: 宋体">
  </span>
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  <span style="FONT-FAMILY: 宋体">
   1949年8月4日，程潜、陈明仁在长沙通电，湘省和平起义。但国民政府任命黄杰为湖南省主席，以邵阳为省会，企图固守湖南西南半壁。10月衡宝战役结束，白崇禧领导的桂系部队退却到广西，邵阳数县政权易手。
  </span>
  <span style="FONT-FAMILY: 宋体">
  </span>
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  <span style="FONT-FAMILY: 宋体">
   张云卿以及他们手下如张光标、刘东楚等被招安的土匪，选择隐居大山，与南下的解放军部队周旋。张光标、刘东楚率部不断袭击土改工作队，杀死农会积极分子和地方党政干部。
  </span>
  <span style="FONT-FAMILY: 宋体">
  </span>
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  <span style="FONT-FAMILY: 宋体">
   1950年3月，山穷水尽的张云标选择了第二次向解放军投诚，地方政府鉴于他血债太多，很有可能再次诈降，1950年9月，被枪毙在隆回荷香桥。
  </span>
  <span style="FONT-FAMILY: 宋体">
  </span>
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  <span style="FONT-FAMILY: 宋体">
   而刘东楚比张光标多几个心眼，他没有跟着老兄投诚，而是继续向雪峰山身处逃窜。最终看到无路可走时，让妻子回老家，散布“丈夫已在湘西战死”。而自己装扮成小商贩，化名刘伯顺，逃到广西柳州的融安县，最后落居在该县板榄铺。通过店主认识了该县武装工作队的炊事员向延炳。向是湖南溆浦人，溆浦和隆回交界。刘和向延炳攀老乡，成为好友，又经店主证明：刘是本店多年来的主顾，加上向延炳的极力保荐，刘东楚于1950年11月15日加入剿匪武装工作队，当了一名炊事员。
  </span>
  <span style="FONT-FAMILY: 宋体">
  </span>
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  <span style="FONT-FAMILY: 宋体">
   进入武工队后，刘东楚工作十分积极，很快从炊事员变成一名持枪的战士。在剿匪中，他这位惯匪出身的战士表现突出，他曾经空手抓获三名土匪，受到嘉奖。一次攻击土匪巢穴时，进攻部队被土匪的机枪压制住，无计可施。他自告奋勇，利用土匪轮换弹卡的空隙，跃步向上，把两个匪徒击毙，端掉了那台机枪，使土匪全军覆灭。从此，他在广西融安一带声名大振，成为有名的剿匪英雄。1951年2月转为国家干部，4月调任融安县龙虎乡副乡长，6月任古木乡乡长，8月调九区武装部任政治、军事干事，1952年7月任区公安助理员。
  </span>
  <span style="FONT-FAMILY: 宋体">
  </span>
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  <span style="FONT-FAMILY: 宋体">
   新中国建政之初，交通和通讯不发达，核实一个人的真实经历，很不容易。刘东楚档案中所填的经历是：父母早亡。本人读过一年书，从小就给人家放牛、帮工，学砖瓦匠。后来作小贩生意，在来广西路上被土匪拦路洗劫一空，为此，投奔革命。在历次组织鉴定中，他被评价很高：立场坚定，思想纯正，业务熟练，工作热心负责，生活朴实严肃，组织性强，有进取心，能密切联系群众，对问题有分析能力。
   <o:p>
   </o:p>
  </span>
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  <span style="FONT-FAMILY: 宋体">
   1953年7月，上级组织准备提拔他为县公安局副局长。组织干事有一次问他故乡的详细地址，他回答是：邵阳县八区荷叶乡茅山村人。----当地政府来函调查，函件被退回，说无此地址。
  </span>
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  <span style="FONT-FAMILY: 宋体">
   1953年9月，在邵阳地区的县公安局长会议上，隆回县公安局长谈及该县荷香桥茅铺乡群众对逃亡匪首刘东楚的义愤，但此人似乎蒸发了。这引起了邵阳县公安局长的警觉，联想到广西融安的外调函，因为隆回大部分在1948年前属于邵阳，荷香桥一带在清代时俗称“隆回八都”，“荷叶乡”可能指的就是“荷香桥”。于是，隆回政府与广西融安经过几番的信函往来，证实了刘伯顺就是潜逃数年的匪首刘东楚。
  </span>
  <span style="FONT-FAMILY: 宋体">
  </span>
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  <span style="FONT-FAMILY: 宋体">
   当融安县政保股长带人来到刘东楚所在的区政府，刘知道真相败露，束手就擒，并将逃亡过程一五一十交待。
  </span>
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  <span style="FONT-FAMILY: 宋体">
   1954年5月，刘东楚被押解至老家隆回县，因其在剿匪中有立功表现，判处无期徒刑。1978年，已经60多岁的刘东楚获释回到老家，其妻已改嫁。他孤身一人，做点小买卖为生，1989年春天因病死亡。
   <o:p>
   </o:p>
  </span>
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  <font face="宋体" size="4">
   <b>
    摘自《文史参考》
   </b>
  </font>
 </p>
 <!--EndFragment-->
</div>

