---
layout: post
title: "任国庆：打人的故事"
date: 1989-06-04
author: 任国庆
from: http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=4&tid=1311
tags: [ 这样走过 ]
categories: [ 这样走过 ]
---

<div style="margin: 15px 10px 10px 0px;">
 <div>
  <span id="ctl00_ContentPlaceHolder1_chapter1_SubjectLabel" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">
   分类：
  </span>
 </div>
 <p>
  <strong>
   <font size="5">
    打人的故事
   </font>
  </strong>
 </p>
 <p>
  <strong>
   －－作者：任国庆
  </strong>
 </p>
 <p>
  是秋末冬初。一天晚上，记忆中那天屋外边格外安静，好象有什么事情要发生似的。通讯员到宿舍说“指导员叫你”。来到连部门口，见到指导员早已等在那里。指导员对我说：“你的入团申请书我看到了。积极向组织靠拢，这很好，但还不够，还要经受得住考验。团党委亲自发动的‘红柳条教育运动’和 ‘姑奶奶教育运动’的动员大会已经开过。究竟对党委的决定有多么深刻的认识，还要看你的具体表现。现在连里就有一股歪风牙气(他老是管歪风邪的“邪”字气念“牙”)，很猖狂。今天党支部决定对他们进行反击，第一战役是教育刘胜利。对这种人就是要狠狠地打击。这是对你的考验，看你究经是站在党支部的一边，还是站在歪风牙气的一边。这次教育运动后连里要发展一批团员。不要胆小，不要放不开手脚。有团党委给你们撑腰，有党支部给你们做主。不要怕打死人。打死了扔黄河里，我顶着。”
 </p>
 <p>
  说完发给我一根木棍，那是刚刚从库房里取出来还没有用过的铁锹把。向“餐厅”那边一努嘴说：“去吧。”
  <br/>
  <br/>
  我提搂着木棍走进“餐厅”。所谓“餐厅”，其实是用“切坯”盖起到简易房。“餐厅”里点着几盏柴油灯，“突突”地冒着黑烟，照得满墙都是人影。进来才知道我是最后一个，里面早已站了十几个人：一，三，四班的班长，一排长还有各班的几各战士，他们不是写了入党申请书，就是写了入团申请书的。十几个人手里都提搂一根木棍，站到一处就觉得杀气腾腾了。
 </p>
 <p>
  一排长看差不多准备好了，把门推开一个缝，把手一摆，说“进来吧”。刘胜利就被两个人从门缝押了进来。他瘦高的个子，略有点驼背，白净脸上，生着弯弯的眉毛，明亮的眼睛，如果不是嘴角挂着一丝野气，是个很文静的小伙子。年龄和我们一样，十七八岁。接着一排长就把门关上，用木棍顶死。然后转过头说：“今天把大家召集到一块，要对刘胜利进行特殊帮助。谁先发言？”
 </p>
 <p>
  一班长说：“刘胜利是我们班的，还是我先说。”他的声音很平静，没想到他突然提高了嗓门把我吓了一跳：“刘胜利！让我宣布你的五大罪状！第一，你反对伟大领袖毛主席，你承认不承认？ ” 刘胜利说：“毛主席我崇拜还来不及呢，怎么会反对他老人家？” 一班长说：“可你说毛主席崇拜鲁迅，鲁迅是什么东西？毛主席会崇拜他吗？你这就是反对毛主席。”一班长哪容刘胜利辩解，接着说：“第二，你破坏兵团建设。” 刘胜利说：“这也是没有的事。”一班长冷笑一声，说：“我这里有铁证，你是抵赖不了的。我们脱的坯标准是四十八斤一块，你的坯我刚刚约过，只有四十斤。”
 </p>
 <p>
  刘胜利偷懒是全连有名的，脱坯为了省泥，他把团里发下来的标准坯模子用刨子刨低，他的坯看上去和别人的都一样，只是薄了很多。刘胜利知道抵赖不了，说：“我的坯只是薄了一点，也说不上破坏兵团建设呀。” 一班长把牙咬得格格作响，说：“好样的！敢承认就好。第三，你散布落后言论，涣散革命斗志。” 刘胜利说：“这我可就听不懂了，我从来没有过。” 一班长说：“你说‘不入党，不入团，一年能省两块钱。’ 这还不是落后言论吗？这简直是反党言论！” 说着把棍子顶到刘胜利的鼻子尖上。刘胜利干脆把头迎了上去，顶住棍子。说：“哥几个，我明白了，你们不就是想“鞭”我一顿吗？想表现表现自个儿要求进步，直接说就行了，我给你们个机会。哥几个仔细听着，我姓刘的要是出一点声，我不是好汉。可别忘了给我留口气儿。好，来吧！”说着将身体一“叠”，咕噜一声侧倒在地上。
 </p>
 <p>
  刘胜利不愧是个老“玩儿闹” ，说得一口玩儿闹黑话。这“鞭”就是痛打的意思。“叠” 就是在被人打的时候保护自己的一种特殊姿势。他这一“叠”也颇有讲究：两手把头抱住，用小臂护住太阳穴，全身缩成一团，侧倒在地，上面的一条腿紧紧压住下面的一条腿，把“命根子”死死护住，这样，全身所有要害都被保护起来。
 </p>
 <p>
  大家看到刘胜利这样倒都楞住了。刘胜利说：“哥几个，还等嘛，别不好意思了，来吧!” 刘胜利的话把我激怒了。我把木棍丢在一边，解下了武装带，就是兵团发的那种，绿的，两头是铁签子。我把武装带对折，把铁签子攥在手里，朝刘胜利的身上左右开弓猛抽起来。
 </p>
 <p>
  打人真过瘾！我从小生性懦弱，从来怕打架。别人只要一说：“打你小子。”就先自害怕逃跑了。可这时，我才知道，打人竟是如此快乐的事！我从来没有这么兴奋过，这不是一般的兴奋，是一种令人颤栗的快感。我不知道我身上居然还潜藏这野性，兽性，或是一种虐待欲。我也不知道我为什么要打他，为什么要抢在别人前第一个打他。我和刘胜利没有一点仇恨，甚至说还是朋友。他是很落后，他是个地地道道的“玩儿闹”，更确切的说他是个小流氓，我对这些一直都非常痛恨。难道这就是我打他的理由吗？这就是所谓的“正义感”或“阶级仇恨”吗？我不知道。至少有一点是清楚的，打他本身就表明自己跟坏人坏事划清界线的立场，为入团创造条件。毫无疑问这一点是有的，逃脱不掉！
 </p>
 <p>
  这时，打得越狠，立场就越坚定。打得越狠，就越要求进步。打得越狠，表现就越好。打得越狠，我身上的兽性，虐待欲望越可得到淋漓尽致的发泄。没有纵情打过人的人绝对体会不到那种刺激，那种快感！我抽得一下比一下猛，一下比一下快，武装带雨点一样落在刘胜利身上。直到我精疲力竭，再已抬不起胳膊为止。
 </p>
 <p>
  刘胜利确实是贼骨头，他居然一声都没吭。
 </p>
 <p>
  这时一排长看我停下来，用蔑视的眼光瞥了我一眼，说：“你这是干什么？挠痒痒吗？躲开，看我怎么教训他！”一句话说得我羞愧满面。
 </p>
 <p>
  说着他抡起木棍朝刘胜利后背就是一棍。木棍一下折成两节。他抡起手上的半截又一下，手里的半截又折成两节。手里的只有一尺来长，不能用了。他捡起掉在地上的半截木棍，抡起又是一下，木棍又折成两节。
 </p>
 <p>
  这一下打得太重了，只听刘胜利惨叫一声后，立即求饶：“哎呀妈呀！” “饶了我吧！”
 </p>
 <p>
  这时一班长，三班长，四班长和那些入党入团的积极分子听见求饶，反而更加气愤。唯恐动手落在别人后边，抡起手中的木棍朝着倒在地上缩成一团的刘胜利一顿暴打。棍棒雨点一样落在刘胜利身上。一会儿，所有的棍子，铁锹把都打断了，断成一尺长一截的，横七竖八地掉在刘胜利周围地上。
 </p>
 <p>
  隔着打饭窗口观看的炊事班的女生看见已经没有可用的棍棒，立即跑到炊事班拿来擀面杖，递给男生继续打。这时我才知道，人的身体远比我想象的结实的多，粗粗的擀面杖，打在人身上一下竟会折成两截！所有的擀面杖又都打成一尺长一截。
 </p>
 <p>
  开始刘胜利高声求饶，慢慢地听不清他嘴里“呜噜呜噜”说什么。再一会，雨点样的棍棒落在他身上就象落在麻包上，只有“噗噗”的声音。地上慢慢地洇出了血，从刘胜利身下象一条第一次灌水的小渠慢慢地往前洇。接着两条，三条，越洇越远。
 </p>
 <p>
  一排长说：“别让他装死，去拿凉水来。”炊事班的女生立即跑去端来一盆凉水。一排长劈头浇在刘胜利头上，没有动静。又端来一盆浇上去。慢慢地，地上的那滩肉颤抖了一下。“哎唷妈呀，我在哪呀” ，刘胜利叫了一声又昏死过去。
 </p>
 <p>
  医生抢救刘胜利的病例记载：某年，某月，某日，11：15，血压：40/20，心跳：23/秒，体温：42，全身90%皮肤受伤及皮下积血，头皮破裂……
 </p>
 <p>
  接下来，“两个教育运动”在全连铺开。接连几个星期，一到晚上，就会听到从餐厅，从连部发出男生，女生的惨叫。记得名字的被打的有青岛的于永胜，女生有天津的康英华。
 </p>
 <p>
  于永胜父母死得早，性格有些孤僻。常常早晨出操经常不起来。干活经常完不成指标。于是也是一个被教育的重点。
 </p>
 <p>
  于永胜是被女生“教育”的。因为有些落后的男生经常不怕男生打，而怕在女生面前丢人，特意让女生“教育”他们。这就是所谓“姑奶奶教育运动”。女生用表演《大刀向鬼子们头上砍去》的道具：大刀“教育”他。那是用木板雕刻出来的，涂上银色的油漆，就显得银光闪闪了。一群女生挥舞大刀向于永胜头上乱劈乱砍。于永胜只好用手护住头。一顿劈砍过后，于永胜手上，头上，脸上都是血。
 </p>
 <p>
  康英华是我小学的同学，还坐过同桌。她学习不是很好，脑子较为迟钝，留过好几次级，性格上也不是很健全。她长得较胖，手脚很慢。在家里是最小的女儿，父母和几个哥哥便格外娇惯，因此她很任性。来到兵团，经常起床慢，干活完不成任务而拖班里后腿，而这些都完全不是她的错，她没有正常人的能力。
 </p>
 <p>
  “教育”康英华的是女生。掐，抠，咬，揪是她们独特的教育方法。康英华被打得青一块紫一块。头发被揪得只剩下几绺长发让人们辨认她是个女人。头皮一片黑一片白的。
 </p>
 <p>
  被打之后不久，她就回家了。从此再也没有回到内蒙古。听说她回津后得了精神病，半夜三更不穿衣服跑到外边，哭喊：“妈妈，我没偷懒，我没偷懒呀妈妈。她们打我呀！”
 </p>
 <p>
  正常情况下被打的人现在应该健在，想必他们不会忘记这些事情吧？不久，一排长入了党，一班长，三班长和在这次运动中表现积极的战士都入了团。一年以后，一排长被选送上了南开大学，记得是历史系。正常情况下他也应该健在，想必他也不会忘记这些事情吧？
 </p>
 <p>
  我因为这次表现不够出色，没能入团。
 </p>
 <p>
  与此同时，全团十个连几乎都分别发生了同样的事。政委在“两个运动动员大会”上说：“打是疼，骂是爱。不打不骂是祸害。恨你是恨铁不成钢的恨。打你是教育你帮助你。这是我们二十团保持旺盛战斗力的法宝，是我们治疗落后分子的灵丹妙药。”
 </p>
 <p>
  三十多年了，我一直想找个机会向刘胜利赔礼道歉。道歉的话也反反复复地编了多少个版本，阴差阳错，每次回到我和刘胜利共同的故乡天津，总是找不到他。有一次听说他在家，我决定去找他，但一个战友说：“你最好不要提那件事，从那次以后，只要一提那件事，他裤子就湿了。”听说他回天津后因赌钱被判徒刑。
 </p>
 <p>
  再后来我就远离了那个城市。现在，我只能在这篇文字的最后对他说：“对不起，当年，我曾经动手打过你。把你打得皮开肉绽，险些丢了性命。无论如何我是难以逃避挟有私欲的。这些私欲是什么？当时自己说不清，甚至无法察觉。但现在回想，为了努力表现自己，为了入团，为了向上爬，为了将来上大学，尽早离开那个地方，这些都是无法逃避的。但是这些私欲都被“要求进步，痛恨落后”“向党组织靠拢”等这样的冠冕堂皇的外衣包装起来，使得自己的野蛮兽欲有了发泄的理由。
 </p>
 <p>
  我不请求你的原谅，因为这样的事是不能原谅的。我也无法补偿，因为那次对你造成的伤害是不可挽回的。而我能对你说的只有轻飘飘的‘对不起’三个字！其实我说‘对不起’，也是出於自私的目的：为了减轻一点负罪感。然而我也只能如此了。如果有能赎罪的办法，我一定努力去做。”
 </p>
 <p>
  <br/>
  <strong>
   转自《天苍苍野茫茫》（香港文化中国出版社）
  </strong>
 </p>
</div>

