---
layout: post
title: "顾春军：1981年华北军事大演习的民间记忆"
date: 1989-06-04
author: 顾春军
from: http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=4&tid=780
tags: [ 这样走过 ]
categories: [ 这样走过 ]
---

<div style="margin: 15px 10px 10px 0px;">
 <div>
  <span id="ctl00_ContentPlaceHolder1_chapter1_SubjectLabel" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">
   分类：
  </span>
 </div>
 <p>
  <strong>
   <font size="5">
    1981年华北军事大演习的民间记忆
   </font>
  </strong>
 </p>
 <p>
  <strong>
   －－作者：顾春军
   <br/>
  </strong>
  <br/>
  1981年，那年我9岁。一个春天的傍晚，我所在的张家口宣化县北庄子村响起了汽车的马达声，那天晚上停电，全家人在煤油灯下喝着小米稀粥，吃着蒸土豆，突然村干部带着三位解放军战士背着背包到我家。
 </p>
 <p>
  此前，就有村干部带着军人到我家“号房”，说是有解放军要来训练，需要住在村民家里。我家住的是窑洞，虽然只有三孔能住人的，但父母还是答应了。
 </p>
 <p>
  因为是夜晚，加上停电，一切都是模模糊糊的。母亲见解放军战士来了，赶快用碗盛上三碗小米稀粥，一碟腌菜，让我送过去。正在啃面包的解放军叔叔立马把面包给了我，开始喝小米粥，喝完后母亲又给他们添饭，他们吃得很香甜。而他们送给我们兄妹的面包，也让我回味无穷。
 </p>
 <p>
  以后慢慢熟悉了，记得三位解放军叔叔，一位是四川兵，姓潘，我们喊他小潘叔叔，他年纪大约在25左右，喜欢逗小孩，因为喜欢弟弟，所以经常说要把我家老二带回四川，还把家里的算盘上粘上白胶布，标上“个十百千万”，以教授我们学算盘。还有一位江姓解放军叔叔，每天很忧郁的样子，不怎么说话，小潘叔叔说江叔叔只有18岁，是北京的高干子弟，总是想家，但也没有见到他家人来探望。江叔叔手很巧，会编蝈蝈笼子，把会叫的公蚂蚱放进去，挂在我家的杏树上，每天中午那个蚂蚱拼命嘶吼。另一位就记不得名字了，那位叔叔年纪偏大，很会唱歌，经常哼着蒋大为演唱的《牡丹之歌》。
 </p>
 <p>
  当时的军民关系很融洽，自从他们来了以后，家里挑水的活计都让战士们包了，打水扫院子，给院子里的蔬菜浇水，打扫街道，整个村庄的面貌焕然一新。我们共走一个堂屋，但解放军叔叔几乎不会到我们住的房子，现在想来也是制度要求吧。
 </p>
 <p>
  记得有一次，潘叔叔将吃剩的肉炒辣椒用饭盒带回来，因为只余下辣椒，所以要倒在我家的泔水桶里喂猪，母亲马上制止，说给你大哥（我父亲）吃吧。然后就留在碗里，那么香的炒辣椒，让我们几个小孩子几口就吃完了。之后，两个年纪大的叔叔，就偷偷给我们带饭吃，他们带饭的方式是，吃饱以后再加餐，趁人不注意，就夹上饭盒回家，然后带给我们吃。
 </p>
 <p>
  可能后来部队发现了，有了要求，所以除了那么唱牡丹之歌的叔叔外，别人就不敢带饭了，仿佛记得那位叔叔是志愿兵什么的，他不怕制度的约束。
 </p>
 <p>
  自从住了军队，村里总是很热闹，夏天来了，天气很热，但他们的训练更密集了。当时他们穿着翻毛皮鞋，不断练习正步走，连长喊：同志们好！战士回答：首长好！连长喊：同志们辛苦了！战士答：为人民服务！我和小伙伴们觉得很好玩。
 </p>
 <p>
  战士们的纪律很严明，虽然住在我家，但从来不用我家厕所，上厕所要到村里他们修建的公厕。夏天，青玉米下来了，我家煮熟玉米，母亲总让我给三位叔叔送去，但他们往往要谢绝，说部队有规定，让连长看到会很麻烦。记得有一次推辞不掉，也可能是叔叔们馋嘴了，正在吃青玉米的时候，指导员来了，吓得几位战士立马放下玉米，面红耳赤地站在那里。母亲赶快出来打圆场，说他们不要，是我们非要给的。后来，几位战士就再也不敢吃我家的青玉米了。
 </p>
 <p>
  战士的训练越来越辛苦，记得有一天，我回家看到他们领到了黑色的皮鞋，那个鞋子只有在电影里见过，很好奇，潘叔叔说，我们去参加演戏的时间快到了，这个是首长检阅时候要穿的。
 </p>
 <p>
  在此期间，发生了一起反动传单事件。记得一个下午，我和小伙伴们在地里拔草，一架战机从天空飞过，飞得很低，然后就有天女散花般的纸片从天上落下，我们跑着跳着，四处捡花纸片，因为毕竟读二年级了，识得字，所以捡到就看，记得其中有一张，图片上是邓小平和华国锋握着手，旁边注解意思是：当面笑，背后下毒手。当时不明白什么意思，不久就有战士和村干部四处收集传单，说这个是反动传单，不能传阅保留。
 </p>
 <p>
  9月后的一天，军车隆隆去参加演戏了，几天后，战士们回来，据说有个边战士在演习中牺牲了。
 </p>
 <p>
  之后不久，就是部队撤离，部队撤离的时间是后半夜，可能是避免老百姓相送。但几乎全村的老百姓都起来了，我也要去送人，但被母亲喊住了。记得几位叔叔走过我们的房屋，说：大哥大嫂我们走了。
 </p>
 <p>
  几天后，指导员挨门挨户拜访，询问战士有损坏财物的没有，然后逐一记下意见，然后留下住宿费，钱不多，大约是几块钱，记得母亲不要，但最后指导员还是非要留下。
 </p>
 <p>
  一个小插曲就是部队走后的次年，村里一个姑娘恋爱的军人转业了，带着照相机来领人，但被家人阻止了，姑娘后来发了疯，家人后悔不迭。在那个时候，村民们很淳朴，但因为对外界的恐慌，所以生怕自家女儿被人拐走。
 </p>
 <p>
  一晃三十年，那些当年的解放军叔叔们，现在想想也快有五十多岁了，不知道他们过得好吗？
 </p>
 <p>
  <br/>
  <strong>
   转自《共识网》
   <br/>
   文责由作者自负
  </strong>
 </p>
</div>

