---
layout: post
title: "高明勇：被“批准出生”的孩子"
date: 1989-06-04
author: 高明勇
from: http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=4&tid=1114
tags: [ 这样走过 ]
categories: [ 这样走过 ]
---

<div style="margin: 15px 10px 10px 0px;">
 <div>
  <span id="ctl00_ContentPlaceHolder1_chapter1_SubjectLabel" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">
   分类：
  </span>
 </div>
 <p>
  <strong>
   <font size="5">
    被“批准出生”的孩子
   </font>
  </strong>
 </p>
 <p>
  <strong>
   －－作者：高明勇
  </strong>
 </p>
 <p>
  “劳教制度之恶，信访制度之伪，计生强制之坏，户籍管制之害，已是共识。可要搬掉这些压在中国人头上的大山，却非常困难。为什么呢？”
 </p>
 <p>
  前几天，我看到于建嵘老师的一条微博，感慨很多。这些问题都是新闻高发区，关于劳教，关于信访，关于户籍，我知道不少中国媒体都有过报道与评论，可是惟独关于计生，却相对较少。
 </p>
 <p>
  原因很简单，计生之“坏”虽有目共睹，却因“基本国策”的光环，成为中国媒体报道的雷区。
 </p>
 <p>
  看到这条微博没过几天，我就亲身领教了“计生之坏”与“计生之难”：再有三个月，妻子就要生下我们的第一个宝宝，准备了所有要求的材料，准生证却迟迟办不下来。
 </p>
 <p>
  需说明的是，我和爱人原籍河南，现居北京。她是河南Y市人，我是河南X市人，后因上大学，工作，我的户口留在江苏省南京市，她的户口因故留在家乡Y市。
 </p>
 <p>
  像我们这种情况，在当前的中国流动人口中比较普遍，办理准生证有三条路可以走：
 </p>
 <p>
  最常用的办法，是到女方的户籍所在地去办理。两个多月前，经岳父打听，我们准备好了办理准生证需要的材料：
 </p>
 <p>
  包括我和爱人的身份证原件、结婚证原件、户口本原件、各自所在单位开具的“初婚未育无抚养”证明信、我个人户口所在地的居委会、街道办事处的“初婚未育无抚养”证明信。
 </p>
 <p>
  因为是头胎，又属于“初婚未育无抚养”，晚婚晚育，一切合法，都以为会很顺利。
 </p>
 <p>
  不料，准生证被“卡”住了。对方理由很简单，按照河南Y市的计生政策规定，办理准生证，需要填写“一孩生育证发放登记表”，并加盖男方户籍所在地辖区的居委会、街道办事处两级政府的公章。
 </p>
 <p>
  但是，当我从北京前往南京盖章的时候，五台山居委会的一个工作人员说，根据南京市的规定，不在南京市以外地区的公文上盖章，只能出具加盖公章的证明信。
 </p>
 <p>
  矛盾出现了。Y市所辖的某街道办计生办表示：“不按要求盖章，不能办理准生证。”
 </p>
 <p>
  换句话说，公章没盖对地方，准生证办不了。
 </p>
 <p>
  岳父几次三番前往计生办办理，都无果而返。
 </p>
 <p>
  9月6日早上，当我得知头胎的准生证历经两个多月都无法办理的时候，异常愤怒：手续合法，材料齐全，凭什么不给办理？就因为地区之间政策的“打架”，就需要我来买单？
 </p>
 <p>
  愤怒之下，上午9:50我在新浪微博发了一条微博：“别再逼我。你不给我个说法，我就要给你个说法。”
 </p>
 <p>
  出乎意料的是，一天之内，这句话被转发近千次，评论近300条，很多人表示不可理解，甚至不相信是真的。
 </p>
 <p>
  @赵继成评论说：“这个国家最荒唐的是生孩子还要审批，最最荒唐的是合法的也不给审批。”
 </p>
 <p>
  其实，我们还有两条路可以走。
 </p>
 <p>
  可以到我的户籍所在地南京市去办理。当我赶到南京后，被告知，根据规定，只能由女方出具准生证，男方负责提供材料。这条路就走不通了。
 </p>
 <p>
  第二个方法是可以到我的原籍河南X市去办理。我父亲前往计生部门打听如何办理，被告知需要加盖13个公章或签字，分别是村民代表、村主任、村支书、乡计生办工作人员、分管副主任、主任，乡分管计生工作副乡长、乡长、书记等。
 </p>
 <p>
  事实上，我父亲已经去办理了，并找到了9个人的签字。
 </p>
 <p>
  这时，我决定放弃了，因为代价太大。在与家乡计生部门负责人通电话时，他告诉我，我和爱人的户口需要迁回原籍才能办理准生证——而我的户口如果迁 回，将直接改为农业户口，涉及到现在的户籍身份，如果是农业户口，哪怕我在北京工作，可能只能办理农村的新农合，而非现在的城镇人口的社会待遇。
 </p>
 <p>
  为了孩子，这一点我想也可以克服。不过，由于家乡的“新农村建设”在搞“农民上楼”，如果户口迁回，涉及村民利益，需要村里签字，而村里基本是关了这扇门。
 </p>
 <p>
  最关键的一点，如果将来孩子出生以后，按照家乡的规定，我的妻子需要每个季度回老家一次进行孕检，看是否再次怀孕？每年四次，每次必须是第一个月的5号至12号。
 </p>
 <p>
  这一点，想想就不寒而栗。之前，我的一个朋友说，当他带着妻子回老家孕检时，看到计生人员检查妻子的乳房、下身等部位时，感到巨大的耻辱，砍人的心都有了。
 </p>
 <p>
  我决定，主动放弃这一条路。
 </p>
 <p>
  有不少朋友在微博上建议，诉诸媒体。我本人作为媒体人，深知此事的新闻价值，一旦曝光，事情或许快速解决，甚至可能影响到当地负责官员的仕途，。
 </p>
 <p>
  但是，这正是我一直持怀疑态度的“媒治”－－在中国，因为政府的不作为，媒体曝光成为诉诸正义的救命稻草，媒体被寄托和赋予了过大的希望和权力。在 很多时候，“媒治”确实有效，却只能解决个案，无法推动制度前行。而从我这次因个人经历引发的网友讨论来看，计生系统的人为门槛，带有普遍意义。
 </p>
 <p>
  我的想法其实很简单，作为一个普通人，试图在正常路径上解决合法的个人问题。
 </p>
 <p>
  从开始办理到现在，已经三个月了，准生证还没消息，我和妻子都心急如焚。
 </p>
 <p>
  有人说，没有准生证，私下找一些私人医院也能让孩子出生。可是，没有准生证，医院无法开具“出生证明”，也无法报销“生育险”？而没有准生证和出生证明，意味着孩子的户口将是下一个难题。
 </p>
 <p>
  我的孩子即将降生在一个必须“被批准出生”的国度，他/她的到来一天天临近，可是批准这个孩子出生的证明却迟迟没有来。
 </p>
 <p>
  <br/>
  <strong>
   转自：高明勇的博客，版权归作者所有。
   <br/>
   文责由作者自负。
  </strong>
 </p>
</div>

