---
layout: post
title: "郭衍莹：我的外甥曲喜元，你在哪儿！"
date: 1989-06-04
author: 郭衍莹
from: http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=4&tid=587
tags: [ 这样走过 ]
categories: [ 这样走过 ]
---

<div style="margin: 15px 10px 10px 0px;">
 <div>
  <span id="ctl00_ContentPlaceHolder1_chapter1_SubjectLabel" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">
   分类：
  </span>
 </div>
 <p>
  <strong>
   作者简历：
  </strong>
  郭衍莹，航天科工集团二院研究员。1952年北京大学毕业后一直在科研部门工作。曾先后获：全国青年社会主义建设积极分子，航天部有突出贡献专家，国务院特殊津贴专家等称号。已退休，现聘为北京航天测控中心顾问。
 </p>
 <p>
  <strong>
   <font size="5">
    我的外甥曲喜元，你在哪儿！
   </font>
  </strong>
 </p>
 <p>
  <strong>
   －－作者：郭衍莹
  </strong>
 </p>
 <p>
  我的外甥曲喜元（小名，学名大约叫曲保生），是我大姐的孩子。1932年生，山东蓬莱刘沟曲家安香村人。1948年在烟台八中上初中。烟台第二次解放前夕，他在老师、同学鼓动下，在想继续读书的思想支配下，和烟台大批中学生（2000余人）一起随学校南迁。长途跋涉，日夜兼程，一路上越滚越大，到上海前已聚集了山东中学生8000人。在上海他不听姥爷和家人叫他留上海的劝阻，继续南下，到了湖南后来过一信。之后就消息全无。解放后报上曾登载过一条消息，说是国民党胁迫大批学生去台湾或缅甸当兵，继续与人民为敌。想来喜元一定在胁迫之列，但半个多世纪过去仍缈无音信，生死不明。最疼爱他的山东奶奶和上海姥爷都于50年代去世，去世前弥留之间还呼唤喜元名字，盼回来能见上一面。改革开放后不少去台湾的大陆人陆续回故乡团聚，喜元还是没有消息。直到最近，从网上看到台湾作家写的《1949大江大海》、《台湾的白色恐怖第一大案：澎湖案》和《父辈的旗帜：没有终点的流亡》等著作，才知道这批老师和学生后来到了澎湖，在“七一三事件”（或称“澎湖事件“）中，有的被国民党枪杀，有的被丢入海中。有的被强行征兵。有的被送至台湾上学。我不知道喜元是哪一类命运。我现在只能大声疾呼：喜元，你在哪儿！
 </p>
 <p>
  山东在解放前夕大批学生流亡南迁，首先从齐鲁大学开始。齐大是成立于1904年的一座著名教会大学，当时有北燕（燕京大学）南齐之称。下设理学院、文学院、医学院和闻名全国的国学研究所。校长吴克明是位著名化学家和教育家。1937年抗战爆发，学校在吴率领下搬至内地四川上课。抗战胜利后搬回济南。1948年7月，解放战争前夕，他又带领学校师生南迁，他们先乘美国陈纳德飞机去青岛，然后又坐船到上海。到上海后也没有一个明确去向。一大帮男女大学生在街上闲逛，成了当时上海一道风景。当时上海山东会馆和齐鲁学校的中共地下党员景德，我二哥郭映艇和武训学校校长爱国民主人士李士钊都劝告吴克明：上策是原路回济南，中策是留上海等待解放，下策是去台湾读书（因为当时蒋介石尚未决定要逃窜台湾，那里的读书环境还是比较好的）。没想吴采取的是下下策：一部份滞留杭州，一部份流亡到了福州。全国解放后吴被抓回，并责令把学校和学生带回济南。57年反右时吴被定为右派，63年平反，文革中又受迫害，于77年9月去世。
 </p>
 <p>
  紧接着发生烟台八个中学约2000多人流亡南迁事。这八个中学联合成烟台联合中学，共推八中校长张敏之为联中校长。在张带领下经济南、徐州、南京到上海。一路上不断有山东其它中学（如济南五所中学，昌维中学等）的师生加入。1948年11月到上海时已有8000余人。在上海的姥爷和舅舅们竭尽全力劝阻喜元和他的同学留在上海。但喜元等执意要走。他们想得很简单：我们要读书；而且老师待我们学生有如父兄，你们尽可放心。他们哪里知道，前面更险恶的人生道路正等待他们！
 </p>
 <p>
  山东在解放前夕大批学生流亡，这在当时全国其他省是很少有的。这一方面固然是由于国民党反动宣传，另方面和康生当时在山东推行一条极左的扫地出门的土改政策有关。据文献记载：康生在胶东推行的土改政策是：１）对地主和富农、大中小地主和恶霸、非恶霸不加区别，一律不给生活出路，扫地出门，有的地区甚至一度发生乱打乱杀现象。２）扩大打击面，将一部分中农错定为地主、富农。有的地方在复查中贫中找富，“矮子里面选将军”，谁家的地多就斗争谁，甚至错误地提出“中农骨头富农肉，吃了肉啃骨头”的口号。３）违反了党的民族工商业政策。比如，没收和分配地主和富农兼营的工商业。有的地方农民直接到城里找资本家算账。如烟台市有70名资本家被揪回村批斗。毛泽东主席曾就此事批评康生。这些都有党史文献可查，我就不赘述了。山东的大中学生很多家在农村。按阶级成分来算，大约不是地主就是富农，或者兼工商业者。他们对将来要回乡参加土改的前景颇为担忧。我记得我姐夫在村里最惹人注意的财产是头牛。每次我们回老家，喜元就牵着牛到汽车站接我们。另外听说姐夫在烟台和人合股做买卖。土改时好像定为富农兼资本家。在农村被扫地出门。我于56年去他家看望时见早已家徒四壁了（大姐、姐夫均已去世，只喜元后母和喜元妹妹曲志萍守在家）。
 </p>
 <p>
  从上面提到的那些网上博文和著作看来，这批山东流亡中学生后来的命运是很坎坷的。他们后来一路翻山越岭，风雨苦行，饥寒交迫，辗转南京、杭州、湖南、广东等地，徒步几千公里。看看下面这二段描述，恐怕任一位家长都会感到心酸，流泪。
 </p>
 <p>
  “这8000多个青少年，背着行囊，所谓行囊，就是一只小板凳，上面迭条薄被。一二件衣服整个用绳子绑起，再夹二根筷子。到了没有战争的地方，停下来，放下板凳，就上课。通常在寺庙或祠堂里驻点。夜里睡在寺庙地下，铺点稻草。白天每人带着一个方块土板。坐在空地上。把老师围在中心，就开始听讲。用石灰、甚至石块在土板上写字。（见《父辈的旗帜（56）没有终点的流亡》）
 </p>
 <p>
  “一吃饭我们八个人一桌，一个桌一盆菜。那个盆子又可以洗脸，又当菜盆子了。围在那里蹲在那里，风一吹就满盆子沙子，这样子吃饭。我们那个教室就是宿舍，我们那个铺盖，也没有什么铺的东西，一个被单子睡在水泥地下。晚上睡觉，白天前面有个黑板，老师一本书，我们没有书，我们就写笔记。老师在上面讲，或者写黑板，我们来抄。（写字的）笔，我们就到街上去捡个笔头，铅笔头削一削，就那样写字。但是那时候，我们读书的情绪很高。（见《1949大江大海》）。
 </p>
 <p>
  1949年夏他们到了广州，国民党的要员曾口头上答应他们去台湾读书。没想到到了澎湖，就发生七一三惨案。澎湖的国民党司令李振清强行要拉这些孩子当兵。张敏之据理力争，说是事先达成协议，要去台湾念书。不想立遭残酷镇压。张敏之校长，邹鉴副校长和五位学生以“匪谍”罪被枪决。一些孩子被装进麻袋抛入大海，一些孩子被捕入狱。其他人除女生、和年龄太小的男生送子弟学校念书外，大都被胁迫当了兵。
 </p>
 <p>
  张敏之在台湾被定为“匪谍”，在山东则被认为是顽固不化的反革命。不过对于大批十五、六岁不懂世事的孩子来说，我觉得是无可责备的。人民总是同情弱者，同情弱势群体。半个世纪过去，这些孩子中除少数通过自己努力已在台湾或去美国创业成了名人外（如历史学家张玉法，国防部长孙震，作家张放等），大都当了国民党老兵。其中不少曾回大陆探亲，或回大陆定居。听说现在台湾当局决定在澎湖建一个“七一三事件纪念馆“，以悼念那些为孩子争取读书权利而牺牲的师生。改革开放后的祖国大陆，更是海纳百川，等待这些孩子的归来。我希望有一天忽见喜元归来，一家人倾听他诉说半个多世纪他经历的风风雨雨。并希望他回老家祭拜为他日夜操心的亲人
 </p>
 <p>
  <strong>
   感谢作者来稿。版权归作者所有，转载请与作者联系
  </strong>
 </p>
 <p>
  <strong>
   文责由作者自负
  </strong>
 </p>
</div>

