---
layout: post
title: "王宗仁：1967-1革春节的命"
date: 1989-06-04
author: 王宗仁
from: http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=4&amp;tid=1579
tags: [ 这样走过 ]
categories: [ 这样走过 ]
---

<div style="margin: 15px 10px 10px 0px;">
<div>
<span id="ctl00_ContentPlaceHolder1_chapter1_SubjectLabel" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">
   分类：
  </span>
</div>
<p>
<strong>
<font size="5">
    1967-1革春节的命
   </font>
</strong>
</p>
<p>
<strong>
   －－作者：王宗仁
  </strong>
</p>
<p>
  2010年元旦前，在网络上流传着一篇《1967年：文革开始后的第一个春节 全国不放假》。其来源是“中国新闻网”http://www.chinanews.com.cn/cul/news/2009/12-10/2010969.shtml。
 </p>
<p>
  说到春节，谈起文革，我隐隐约约记得，1967年春节真的很“革命”，千百年来海内外的华人社会中第一次有那么大的一个范围内的几忆人口不放春节假。年纪再大一些的“过来人”则会提起，那一年在关于春节不放假的通知中曾经承诺以后再补，但从此杳无音信。我一直想查到实据，屡屡未成。
 </p>
<p>
  在“中国新闻网”的这篇文章中有这样的内容－－
 </p>
<p>
  1967年1月29日，国务院向全国发出了关于1967年春节不放假的通知：“当前正处在无产阶级革命派大联合，以排山倒海之势向党内一小撮走资本主义道路的当权派展开全面夺权的关键时刻。根据广大革命群众的要求……决定1967年春节不放假；职工探亲假在文化大革命期间暂停执行，以后再补。”
 </p>
<p>
  其中省略号是什么内容？一时查不到。如果这份资料确实无误，则说明：1967年春节的的确确没有放假；而“以后再补”指的是在文革期间暂停执行的职工探亲假。由此可见，那个时候的那场“革命”达到了什么程度！
 </p>
<p>
  “中国新闻网”的文章披露了“根据广大革命群众的要求”的内幕，也谈到了那个非同一般的“革命化”春节前后“大革命”进程中的一些大事情。细细读去，也能撩起一些记忆深处的沉淀。那场“文化”革命在最初的几个月里，让平民百姓感觉是文化、教育领域的一次大革命，我们这些中学生十分新奇的是“停课闹革命”，而1966年高校招生工作“推迟半年进行”，虽然与初中生没有直接关系，但仍仰首企盼着教育革命推出革命化的新教材。但是，进入八月以后，“革命”就大大扩展到其他领域，“扫四旧”、“造反有理”乃至“红色恐怖”对社会秩序接二连三的冲击，已经大大超越了我们这些中学生原先的新奇，觉得仿佛是二三十年代“湖南农民运动”的真实再现，满眼都是批判、斗争、革命、造反……；十月份以后更是逐步演变成为“夺权斗争”，上海的“解放日报事件”“安亭事件”……，一浪接一浪地“逐浪高”，至于六月份承诺的“推迟半年进行”已经杳无踪影，所有的学校一片狼藉。进入1967年更是明明白白地号召“全面夺权”，上海“文汇报夺权”、“解放日报夺权”、“反击反革命经济主义”等等等等，直到成立“上海人民公社”，这是全国继山西的“胜利”、贵州的“春雷”、黑龙江的“新曙光”之后的第四个夺权省份。如此这般，最初的“一月革命”“夺权斗争”留下的印象不能不说很深。
 </p>
<p>
  就像那篇文章说的－－夺权大戏的高潮，发生在腊月二十六。往年正是家家户户“割年肉”开始准备年夜饭的日子。而1967年的这一天，上海不知有腊月二十六，只知道这是上海人民公社成立的纪念日－－2月5日。这一天，全面夺权后的上海造反派在人民广场召开了百万人参加的“上海人民公社”成立大会，宣布“一切权力归上海人民公社临时委员会”。我记得自己当年曾经用一张薄薄的白纸在中学地理教材地图册上描绘了一张分省地图，凡有一个省份“夺权”成功、成立革委会了，就用红铅笔涂红，仿佛是在全国“形势图”前纵览革命路线的胜利推进。……
 </p>
<p>
  回过头来看当年，作为平民百姓，许多内幕不得而知，只知道跟着走。不说别的，一场文化领域开始的“大革命”，试图把千百年来逐步积累演变形成的文化、教育，在几个月里就来一个彻底变化，实在是明显不过的急躁症、幼稚病，可是我们只知道跟着走。当由文化、教育领域扩展到全面“夺权”，举世罕见的自我“革命”，天下大乱，可我们还是只知道跟着走，连春节都不要过了……。看这篇文章，知内幕实情。“广大革命群众的要求”“革命群众来信”“倡议书”之类不过如此耳耳。
 </p>
<p>
  遗憾的是，这篇披露1967年春节不放假内幕的文章有狗尾续貂的败笔。在最后一段中说－－
 </p>
<p>
  1949年9月，中国人民政治协商会议第一届全体会议上，决定把农历正月初一定为“春节”，并规定放假三天，让人民愉快过年。
 </p>
<p>
  1967年，中国开始“破四旧”，过“革命化”春节：“移风易俗过春节，大年三十不歇脚”“干到腊月二十九，吃完饺子初一早晨就动手”；……。
 </p>
<p>
  中国的“年”是在文革后复苏的。1979年1月17日，《人民日报》上发表有针对性的群众来信：《为什么春节不放假》《让农民过个“安定年”》。
 </p>
<p>
  1980年，中国全面恢复春节休假制度。
 </p>
<p>
  首句说到了“春节放假三天”的由来与依据。根据我所见到的资料，这种说法在细节上有待查实。在“政协网”上，1949年9月27日中国人民政治协商会议第一届全体会议通过的关于国都、纪年、国歌、国旗的四个决议案中，并没有涉及春节等节日。而在百度、谷歌等搜索中均可找到一些资料表明，1949年12月23日，新成立的中华人民共和国政务院颁布了《全国年节纪念日放假办法》。估计其中会有关于春节的决定，但未能查得原文。
 </p>
<p>
  次句说“1967年中国开始破四旧”，这就离谱了。“破四旧”起始于1966年8月。这是用不了太多的时间和力气就能查到的基本数据。
 </p>
<p>
  末句称，1980年“全面恢复春节休假制度”，其含义就更加含糊了，何谓“全面恢复”？事实上，平民百姓的心目中，就是1967年没有放春节假，此后每逢过年，报纸电台连篇累牍宣传“移风易俗，过一个革命化的春节”（记得各地党政部门年复一年地向知识青年发出春节慰问信，至于效果如何是另外一码事。因为知青的实际待遇与同样能够收到春节慰问信的最可爱的人是无法比拟的）。
 </p>
<p>
  至于“1979年1月17日，《人民日报》上发表有针对性的群众来信：《为什么春节不放假》《让农民过个“安定年”》”究竟是指什么，还有待细细查看原文、查询原意，不可望文生义。
 </p>
<p>
  总而言之，如今的一些媒体在谈到历史事件时，批判极端思潮，无疑是正确的，但也必须以史料事实为依据，切勿自由发挥、任意想象、信口开河，以免适得其反。
 </p>
<p>
<br/>
<strong>
   感谢作者来稿，版权归作者所有。
   <br/>
   文责由作者自负
  </strong>
</p>
</div>
