---
layout: post
title: "祝伟坡：“大跃进”公社化运动日记（选摘）"
date: 1989-06-04
author: 祝伟坡
from: http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=4&tid=1594
tags: [ 这样走过 ]
categories: [ 这样走过 ]
---

<div style="margin: 15px 10px 10px 0px;">
 <div>
  <span id="ctl00_ContentPlaceHolder1_chapter1_SubjectLabel" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">
   分类：
  </span>
 </div>
 <p>
  <strong>
   <font size="5">
    “大跃进”公社化运动日记（选摘）
   </font>
  </strong>
 </p>
 <p>
  <strong>
   －－作者：祝伟坡
  </strong>
 </p>
 <p>
  <strong>
   （一九五八年）
  </strong>
 </p>
 <p>
  <strong>
   二月二十一日 星期五 半阴
   <br/>
  </strong>
  <br/>
  乘十二点半的104次火车来到杨村参加军事实习。这是脚踏实地地向工农兵--解放军学习的好机会，同时也是一次考验。党，号召同志们要鼓起干劲，不怕艰苦、克服困难，完成这次富有重要政治意义的实习任务。我不会多说话，让我向党保证，保证完成任务。
 </p>
 <p>
  四不怕：不怕冷、不怕紧、不怕苦、不怕累。我一样也不怕，怕冷、怕紧是懒汉懦夫，怕苦、怕累就不是革命战士。
 </p>
 <p>
  四好：工作好、团结好、纪律好、学习好。我要样样好，和每个同志比革命干劲。
 </p>
 <p>
  兵营的一切都是新鲜的，每样东西都有军事的意义，就连俱乐部也与一般的俱乐部的内容含义不同。
 </p>
 <p>
  战士们都长着一幅（副）亲热和蔼的脸庞，虽然没见过面，但觉得都很熟悉。
 </p>
 <p>
  营长讲话后，战士们都很兴奋，因这几天对我们新战士都是特别可贵的，有的写挑战书，有的记日记，有的和老战士谈心，有的学唱歌，有的……
 </p>
 <p>
  灯下于杨村兵营
 </p>
 <p>
  <strong>
   二月二十二日 星期六 风
   <br/>
  </strong>
  <br/>
  军事实习正式开始了。
 </p>
 <p>
  第一节时间，由排长带领我们参观了一下战士们的内务。他们床铺的整洁，没参观的人是想象不到的，白褥单，白被子叠成豆腐块式，四个双人床一组，地面可以说没有尘土……他们的厕所也是那样的清洁。
 </p>
 <p>
  到了一间武器室，有长枪、短枪，有机枪，有自动的，有半自动的。排长指着步枪说："你们还要学习这个。"我心眼有难以说出的一种特殊快乐滋味……有着跃跃欲试的劲头。
 </p>
 <p>
  大风狂呼着，黄沙碎石弥漫了天空，这是北中国黄土地带的特色。我们在操场上作操，都成了土泥人，细沙直往耳、鼻、眼里钻，好像故意与我们为难，碎石打着脸……其实，我们来军训，正是为了考验锻炼坚强性格，就是与艰苦（其实也称不起什么艰苦）作战。所以同志们内心的兴奋、激动呈现在每一个土脸上，乘着风，驾着飞沙，继续操训……
 </p>
 <p>
  下午听了倪主任关于人民解放军优良传统的报告。
 </p>
 <p>
  晚上看电影－－《真正的人》。阿列克塞·梅列谢夫的坚毅性格和崇高的爱国主义精神太感动人了。当然，这个性格是在党的培养下成长形成的。团政委的话很形象生动有力，他大大鼓舞了梅列谢夫，他说：“一伙渔夫在海里遇到狂风恶浪，有的放下桨躺在舱里，向风浪低头投降，听任摆布。结果碰礁石，粉碎毁灭了；另一部分人，却握桨掌稳舵，迎风破浪，拼命前进，最后，他们胜利了……”
 </p>
 <p>
  我们都应成为后一种人。
 </p>
 <p>
  我们的军训，虽比在校艰苦劳累一些，但和"真正的人"相比，根本谈不上困难。
 </p>
 <p>
  是啊，布尔什维克生下来就是为消灭一切敌人、一切困难而存在的。
 </p>
 <p>
  排长晚上给我们值班生炉子，白天还擦地板，简直成了我们的勤务兵，战士们怎能不拥护爱戴他们呢？这就是人民解放军的官兵关系。
 </p>
 <p>
  灯下于杨村
 </p>
 <p>
  <strong>
   二月二十三日 星期日 半阴
   <br/>
  </strong>
  <br/>
  今天上午听了模范新战士和志愿军特等功臣俞德江的英雄事迹自我报告，和昨天倪主任的报告，恰成很好的印证，使我对人民解放军的本质和解放军战士的高贵品质有了进一步的深刻认识，他们确确实实是我们最可爱的人。
 </p>
 <p>
  鲁松泽那种苦学苦练的精神实在使人佩服。别人休息时，他不休息，练，把胳膊、手磨破了还练，为使托枪稳固，端着几个砖练……结果得到优异的成绩。
 </p>
 <p>
  抗美援朝的特等功臣俞德江同志，长着一幅（副）长面庞，个子不高，但身子很结实，穿着和其它（他）战士一样的一身黄绿色军装，从表面看，他是一个平凡的人，但看到胸前的五枚勋章，在暗暗想：他一定是个建立了丰功伟绩的英雄，的确是如此。所有的大学生都以敬佩的目光看他，眼光是那样的有力，好像要隔着衣服看到他的心。专注地听完他的报告，没有不惊服的。他是个集体主义的孤胆英雄。
 </p>
 <p>
  <strong>
   三月三日 星期一
   <br/>
  </strong>
  <br/>
  又正式开课了，新的学习阶段开始了。以前订的计划很少实现过--不订计划，心里也得有谱，不能无所谓的生活学习。但可保证--先下个决心，不能像上学期，在学习上马马虎虎。现在都在跃进吗！
 </p>
 <p>
  “青年战斗小组”今天正式成立了，关于活动计划，我起了个草稿。我考虑最严重的问题，是今后如何坚持贯彻执行计划，问题是会出的，困难是会有的……但会过去的，只要肯努力的人。
 </p>
 <p>
  今天看了几页《骆驼祥子》。祥子正在苦难中遭受着和其他车夫一样的异常的精神折磨，老婆死了……真是三起三落，最后还是死路一条－－这是旧社会穷苦人家的一般命运，个人是无能为力的。
 </p>
 <p>
  <strong>
   三月四日 星期二 晴
   <br/>
  </strong>
  <br/>
  祖国正处在大跃进（1958年3月3日，中共中央发布的《关于开展反浪费反保守运动的指示》中说：这是一个“生产大跃进和文化大跃进的运动。”5月，中共八大二次会议正式通过社会主义建设总路线后，全国迅速掀起了“大跃进”高潮。）的时代，每个人都应随着跃进的时代而跃进。
 </p>
 <p>
  看来，革命干劲、跃进的空气，在学校很快就要鼓起来了。挑战书、应战书、保证书，陆续张贴出来。我们几人，以“青年战斗小组”的名义，用“战斗的口号，行动的纲领”为标题，也贴出了大字报……很好。不少人已经开始行动起来了，当然，也还有不少人，在跃进的时代，他睡大觉。但我相信跃进的激流波澜将要冲击每个人，跃进的局面会很快出现。估计到吧，与激流前进的同时，会有一小股逆流，也会有漩涡在打转转，但激流毕竟是主流－－谁也挡不住它前进。
 </p>
 <p>
  今天，算看完了《骆驼祥子》。祥子由乡村到城市里，靠卖血汗延长生命的一个穷孩子。他是个大个子，不会说，很诚实，心底很善良，他自信自强，有上进心。谁知那个社会象（像）恶魔、无常，在愚弄他、摆布他，使他变成卑贱，甚至以玩世的态度胡混，最后带着所有车夫的痛苦，悲哀地走到了绝路－－本人连半点希望都没有了……
 </p>
 <p>
  <strong>
   三月八日 星期六
   <br/>
  </strong>
  <br/>
  播音机说话了：“我把近几天的新闻报告一下，福建省今年成为千斤省，黑龙江一年农（业）机械化，甘肃省三年水利化，河南省一年水利化……”播音机刚住嘴，河南省的一个同学说，这数字又落后了，河南省要在三个月内水利化……。
 </p>
 <p>
  什么东西，什么声音，什么字眼，还能比上祖国跃进的脚步声振奋人心！
 </p>
 <p>
  昨、今，全班座谈农林跃（进）情况，座谈得很好。
 </p>
 <p>
  看电影去吧！晚7点1刻看罢电影，又看了70页书，约一点钟稍多点。一点钟看60页左右，这是我第一次创造的新纪录，虽然看得有些了（潦）草。这大概也是跃进吧。
 </p>
 <p>
  但不能确切地说明什么东西支持着我。走到院里，一股凉风袭来，心里似乎不大痛快，这股凉风也可能使别的人感到冰意……我回来，继续读我的书。10点40分
 </p>
 <p>
  <strong>
   三月九日 星期日
   <br/>
  </strong>
  <br/>
  电影票早已买好，这是团（组织）推荐的新闻记录片，不知怎么的心情像微风吹了弱小的火苗，一晃动，不想去了……上午集中了四个钟头看了二百页小说《暴风骤雨》，旁（傍）晚和晚自习又看了一百页，这是历史上没有的看书记录－－感到一点满意。
 </p>
 <p>
  但更大的不舒服产生了，为什么不去看电影呢？我隐约感到了，和白（育民）交谈了几句，更明确了，为看小说而不看电影，表面看来问题不大……实质是暮气的表现，个人主义思想的表现，还没有下更大决心，以坚决的行动来改造自己的思想。
 </p>
 <p>
  在大跃进的时代，是多么可怕呀，它会使你不自觉地走向危险的道路。防微杜渐是非常必要的。
 </p>
 <p>
  全班该怎样跃进，个人该怎样跃进，并且已有人向我提出了挑战。新的课题，迫在眉睫，在这样的时代是不能沉默无声的，必须迎头赶上。
 </p>
 <p>
  我有信心把本班搞起来，个人也有决心向前跃进，看行动吧！明天就出外联系，找工作，找劳动门路……
 </p>
 <p>
  <strong>
   三月十一日 星期二
   <br/>
  </strong>
  <br/>
  时代在超光速前进。
 </p>
 <p>
  “苦干二年半，达到红与专，毕业分配时，不讲任何条件。”这是我在全院班团干部促进大会上，代表全班呼出的口号，也是全班奋斗的目标。
 </p>
 <p>
  群众的力量是不可估计的。全班90%以上的人已投入了双反（即反浪费反保守）运动。晚上班里也开了一个促进会。Y某某、L某某提出写500张大字报任务，王某某、L某某要求取消和减少助学金，其他人在体育、卫生、思想各方面都订出了大跃进计划……
 </p>
 <p>
  <strong>
   三月十二日 星期三
   <br/>
  </strong>
  <br/>
  运动在迅猛地开展着，有两三女同学，有的身体还不健康，竟写大字报到夜一点多……
 </p>
 <p>
  把几个人要求减免助学金的名字公布在黑板上，一天的时间，有20多人报名。跃进的时代对人的促进力量是多大呀，青年人跃进的速度是不能用数字估量的。
 </p>
 <p>
  <strong>
   三月十三日 星期四
   <br/>
  </strong>
  <br/>
  全班，可以说，百分之百都投入了运动，并且是一个比一个干劲足，不少可爱的同学显出了超乎寻常的精神和毅力，一天干20个钟头，谁也不怕累，也不知道累。兴奋的心情，洋溢在每一个人的脸上，心底的话都吐露在大字报上。晚上大字报已开始出现在院里。
 </p>
 <p>
  <strong>
   三月十四日 星期五
   <br/>
  </strong>
  <br/>
  今天，从早八点到夜十二点全院师生员工都欢跃在双反跃进誓师大会里。大会的场面是难以用言语所表达，即使是最伟大的作家，也是不可能完全写出的。声势的浩大，干劲的十足，气氛的欢腾，是从来未见未闻过的。
 </p>
 <p>
  <strong>
   三月十五日 星期六
   <br/>
  </strong>
  <br/>
  大字报顿时达到高潮极峰，什么话也难以形容，什么比喻也不恰当……只好如实写两句，天空扯着绳子，大字报一本子一本子地挂上，远远赛过布棚里挂着的各样花布，地上像下过雪一样，走路每脚都踏大字报，正如走雪地必须踩雪，墙上全用大字报裱一层两层……大字报从三楼直垂一楼，稍远看来，恰似瀑布倾泻，那种气势，要把一切污秽尘垢冲击走，使之永沉东海……
 </p>
 <p>
  在灯光如昼的夜晚，同学们一面写大字报，一面说笑，又是歌唱……向来没有感到过，每个同学都是这样的亲切可爱。
 </p>
 <p>
  李（荣朴）书记来到班上，看了大字报，又向全班同学谈了话。他说，搞得很好。
 </p>
 <p>
  整个说，运动进展得既迅速又健康，当然首先是因党的正确领导。要说搞具体工作吗？主要应归功于团。归功于全体同学。
 </p>
 <p>
  言语，行动，作风都应细致考虑，不得有一点轻率，大意。
 </p>
 <p>
  <strong>
   三月二十日 星期四
   <br/>
  </strong>
  <br/>
  下午全班同学去王川厂抬砖。
 </p>
 <p>
  一层薄云遮着太阳，四级风吹着薄云飞跑，它也在跃进，也要去为社会主义下几滴雨。我们到了工地，就像战士冲入了战场，有的要绳子，有的抢杠子，很紧张地抬起砖就跑，不一会，汗珠出来了，尘土和砖面飞到脸上，汗珠流下，脸上形成了自然的泥道道……耳、鼻都有厚厚的一层灰色的泥，头发被风吹得乱蓬蓬的，但个个笑得露出白牙，有的说：“这样我们就真像工人了。”
 </p>
 <p>
  <strong>
   三月二十一日 星期五
   <br/>
  </strong>
  <br/>
  今天学习文件又给我一个启发，对任何新鲜事物都有三种态度对待：拥护、反对、动摇，的确如此。这就教导我：如何对待新事物，如何看待对新事物的各种不同态度的人。
 </p>
 <p>
  <strong>
   三月二十七日 星期四
   <br/>
  </strong>
  <br/>
  今天下午去一个失火工厂，拣残余下来的棉絮和亚麻。多么好那么多的国家物资被火给焚掉，实在令人痛惜。这也足见治安工作的重要。
 </p>
 <p>
  冷风像尖刀嗖嗖地刮着，没有一个人怕冷不干活的。我的手冻得肿了很高，也没感到怎么受不了。
 </p>
 <p>
  <strong>
   三月二十八日 星期五
   <br/>
  </strong>
  <br/>
  工作只有干，时间只能挤，否则什么也搞不成。班内工作总结，直搞到12点，虽然草率些，总算做出来了。即使头有点疼，思想精神上也感到轻松愉快！
 </p>
 <p>
  我的急躁情绪、生硬态度，确乎带来不应有（的）损失，给别人以不快，更重要的是问题不能解决。
 </p>
 <p>
  是啊！思想认识问题，不能用孙悟空的金棒一挥完事！
 </p>
 <p>
  （选自《微观历史：1957－1965（“大跃进”和人民公社化运动日记、“整风整社”日记、“四清运动”日记）》）
  <br/>
 </p>
 <p>
  <strong>
   转自《共识网》
  </strong>
 </p>
</div>

