---
layout: post
title: "钒铬锰：花甲回忆录"
date: 1989-06-04
author: 钒铬锰
from: http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=4&tid=2302
tags: [ 这样走过 ]
categories: [ 这样走过 ]
---

<div style="margin: 15px 10px 10px 0px;">
 <div>
  <span id="ctl00_ContentPlaceHolder1_chapter1_SubjectLabel" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">
   分类：
  </span>
 </div>
 <p>
  <strong>
   <font size="5">
    花甲回忆录
   </font>
  </strong>
 </p>
 <p>
  <strong>
   －－作者：钒铬锰
   <br/>
  </strong>
  <br/>
  <strong>
   花甲回忆录之一  老贫农忆苦思甜
   <br/>
  </strong>
  <br/>
  这是在一九六八年下乡知青中广泛流传的经典段子。
  <br/>
  <br/>
  知青到农村接受再教育，第一堂阶级教育课是支书安排老贫农做忆苦思甜报告。
  <br/>
  <br/>
  “旧社会的苦啊三天三夜也说不完，我那时没有土地，给地主当长工。吃的猪狗食，干的牛马活”。老贫农说着说着放开了，说吃的虽然不好可一般也能吃饱，“地主也知道饿着肚子干不好活”。
  <br/>
  <br/>
  主持会议的支书听到这连忙插话“说说民国十八年饥荒”。
  <br/>
  <br/>
  “民国十八年咱这里大旱，颗粒无收。没吃的，把人饿扎了。可是饿的再扎也没有六零年扎”！ “扎”是陕西方言念za，是“很”、“非常”、“严重” 的意思。
  <br/>
  <br/>
  支书再次打断：“说说民国十八年你逃荒要饭的事”。
  <br/>
  <br/>
  “民国十八年遭灾，村里饿死了几十口人，那年头惨啊。我逃荒到外地要了一年多饭，好歹捡了一条命。可是再惨也没有六零年惨！六零年咱村饿死了一百多口人，有几家全部饿死绝了户。不是六零年的灾害比民国十八年更严重，而是上面不让农民逃荒。路口车站都派人守着，不许灾民离开村子。乡亲们只能困在家里干饿等死。”
  <br/>
  <br/>
  <strong>
   花甲回忆录之二  村姑成了“现行反革命”
  </strong>
 </p>
 <p>
  1968年12月我们下乡到太白县红旗人民公社一个生产队。这是个秦岭山区的小村庄，只有十三户四十几口人，村民基本都是文盲，一些人没有出过秦岭山、没有见过火车。
  <br/>
  <br/>
  村里有一个“现行反革命分子”，还是个女人。她名字叫金兰，文盲。
  <br/>
  <br/>
  反革命分“历史反革命”和“现行反革命”两类。在我的记忆里城里的现行反革命分子都是有文化有思想又管不住嘴的人，或者是家庭家族受到过政府打击的人，“对无产阶级专政怀有刻骨仇恨”。文革期间政治迫害门槛很低，人与人之间相互陷害也很容易。只要你周围的人例如同村、同事抑或是同学，有几个一致认为你是“反革命”并且付诸行动，就可以把你打成反革命，戴上反革命的帽子。这个“打”字用在这里很贴切。
  <br/>
  <br/>
  这么一个文盲村妇，她知道什么是革命、什么是反革命吗？虽然在那个年代“反革命分子”并不少见，但是山村能出个现行反革命还是让我们惊奇。
  <br/>
  <br/>
  1969年四月，中共“九大”会议上确立了林彪作为毛泽东的接班人。文化大革命深入开展疯狂进行，阶级斗争的弦越绷越紧。六月的一天，一辆警车突然开到村里，逮捕了金兰。我清楚的记得，当时她的三个女儿吓得直哭，丈夫吓的说不出话。大部分村民对此感到吃惊，队长则很兴奋、掩饰不住的幸灾乐祸。第二天金兰的丈夫带着没有断奶的小女儿到县城探视。又过了几天金兰被放回来了，她以“现行反革命” 罪被判刑2年。由于有需要哺乳的孩子改作“监外执行”。
  <br/>
  <br/>
  在当时“反革命分子”分两类，一类是被“革命群众”打成反革命，在政治上戴上了反革命分子的帽子。这类人要遭受政治批判和人格羞辱，罪行严重的还要关进“牛棚”失去人身自由。（文革期间把地、富、反、坏、右称作“黑五类”，再加上“走资派”“反动学术权威”“美帝间谍”“苏修特务”等等统称为“牛鬼蛇神”。关押牛鬼蛇神的地方就简称为“牛棚”。）
  <br/>
  <br/>
  另一类是被国家机器逮捕、判刑了，当地农民称作“受过法”，属于法律上判定的反革命分子。这些人“罪行”要比前一类严重，人数也少得多。
  <br/>
  <br/>
  我曾经问过村里人，金兰为什么被打成反革命，干了什么反革命的事？村民大都言语不详不愿谈及此事。一些人的说法是金兰脾气不好嘴利伤人，得罪人太多以致此祸。几十年后我电话联系到了当年大队的几位老年人。我追问当年金兰的反革命分子的事，人们还是说她嘴太厉害，爱骂人。
  <br/>
  <br/>
  金兰丈夫则说，是金兰曾经抓住偷盗队里粮食的人不放，并且把事情宣扬出去。被抓的人是队长，后来报复，黑了心把金兰打成反革命。
  <br/>
  <br/>
  金兰严重的、确凿的反革命罪行，我了解到两项：一，“破坏三面红旗”：文革时期经常组织群众游行，庆祝毛主席最新指示发表，声讨刘邓反党集团等等。为了声势浩大要求每个村游行时都要打上红旗，生产队并无此物，就摊派到每一户必须自备一面统一规格的红旗。做红旗先要买红布，不但要钱还要布票，这就挤占了农民的穿衣用布。金兰没有布给孩子做衣服了，就把自家的红旗裁了改作成小孩内衣，再游行她家就没有红旗可打，不久事情败露。她态度不好，只强调“我娃没衣服穿，没办法”，不认识自己的错误。这就成了“破坏红旗”….破坏三面红旗….反对三面红旗….反对毛泽东思想伟大红旗。
  <br/>
  <br/>
  二，“反对毛主席备战备荒的伟大指示”：1967年开始中苏关系严重恶化，军事对峙。毛泽东发出了最高指示“备战、备荒为人民”。地处山区的太白县进行过几次防空演习。一次演习时金兰看到邻村的人拉着牛担着粮向山里转移，说人家是“逃荒荒”。明明是遵照毛主席备战备荒的指示搞的防空演习，她却说是逃荒，这在当时就是反对毛主席，盼着苏修打进来。
  <br/>
  <br/>
  尽管人们都知道如此罗织罪状太牵强，但还是被一一坐实。
  <br/>
  <br/>
  我在村里两年期间金兰的批判会开过几次，印象最深的是1970年夏那一次。金兰在地里干活时，为一点琐事与一个叫梅儿的贫农女儿发生了争执。梅儿找到队长要求开批判会，打打反革命分子的嚣张气焰。当晚队长召集全村社员开批判会。会场就是队里的饲养室，真正的牛棚，生产队没有专门的会议室，就利用饲养室里的一点空地开会。
  <br/>
  <br/>
  金兰被勒令站在地中间接受批判。梅儿首先站出来发言，与其说是批判不如说是谩骂，骂着不解气又上前揪住金兰的头发使劲往下拽。梅儿比金兰年轻十来岁、劲大气盛，几下子就把金兰拽倒在地上。金兰刚开始还分辨，说她对梅儿并无恶意是梅儿误解了她的意思，后来看梅儿那么凶狠，也不分辨了，挣扎着喘着粗气吼道：“你拿骨朵把我打死，你拿骨朵把我打死！”（骨朵是当地一种像大锤一样的木制农具，用于打碎地里的土块）梅儿嚷着“你个反革命还这么嚣张！” 又踢了金兰几脚才罢休。队长接着发言，政治水平比梅儿高：“你是不是看着苏修在中国边境寻事就觉得你的苏修主子要打进来了，就嚣张起来了？嗯！？”参会的人大都随声附和的跟着嚷嚷。
  <br/>
  <br/>
  接下来金兰家的“准女婿”的批判发言让所有人意外。首先补充介绍几句：金兰家三个孩子都是女儿，大女儿十六七岁了，按照当地的风俗要给大女儿招个上门女婿顶门立户。招女婿过程分两步，“上门”和结婚。“上门”是小伙子来到女方家，加入到女方家的生产和生活中，但是不与女方同房。过上一段时间双方都满意了，再办理婚姻登记和婚礼，双方正式成为夫妻。在上门期间如果有一方不愿意继续下去，小伙子就离开女方家。这当然不是好结局。金兰家的准女婿上门已经有几个月了，听说与准岳母关系处的不好。
  <br/>
  <br/>
  准女婿讲，一天他在灶头借着煤油灯学习毛主席著作时，金兰对他横加指责，反对他学习。“反对学习毛著”，这可是严重的现行反革命行为！我直觉感到他在说谎，每天劳动累的要死，谁还在家里学习毛主席著作呀，我们都不学！ 金兰的大女儿原来默不作声，听到这里忍不住喊道“你胡说啥！你那天根本就没有看书。” 也许是人们都不相信准女婿的说词，批判会并没有顺着他的说法走下去。
  <br/>
  <br/>
  就这样连骂带打的批判了一个多小时。批判会后金兰几乎站不住了，由她的大女儿搀扶着回家。之后我们几个知青在背后都骂那个准女婿不是东西！就是有家庭纠纷也不能在政治上陷害人呀。没几天他就离开回自己家了。无论是他主动离开还是被赶走，都是很失败丢人的事。
  <br/>
  <br/>
  虽然我在城里看到过文革初期人们的疯狂，这样活生生的批判会还是让我震惊。一个文盲村妇，因为嘴厉害，人缘不好，就能被心怀私仇的人打成“现行反革命”，受尽凌辱。就连准女婿都敢在众人面前编造谎言对其进行污蔑陷害。 政治，成了心理阴暗的人可以随意利用的凶器。
  <br/>
  <br/>
  中国人怎么总是和自己的同胞过不去？1949年前共产党与国民党斗，打败了国民党掌握了政权之后共产党与“资产阶级右派分子”斗，再与共产党内部的“右倾机会主义分子斗”，和“走资本主义当权派”斗。就是在个小山村里也要整出个“现行反革命分子”来斗一斗，同胞们不能和平共处，一起过日子吗？中华民族就是离不了内斗吗？在网上看到一篇文章，说是在欧美，国民中没有政治上的“敌人”，只有法律意义上的“犯罪嫌疑人”。我想可能这是社会得以长治久安的必要条件吧。
 </p>
 <p>
  <strong>
   花甲回忆录之三  自建水电站的青年被打成反革命
   <br/>
  </strong>
  <br/>
  我们下乡时农村没有电。听村里的人说，邻近的良峪大队有人在自家里建了一个水电站！我不信,没见着河上有电站大坝呀，再说建水电站也不是个人能力所及。后来村里人带我们去看了，才知确有其人，确有其事！
  <br/>
  <br/>
  此人名叫张成，二三十岁，聪明好学。一股渠水流经他家院前，水渠宽约两尺。他在渠旁盖了一间三四平方米的小屋做“机房”，把渠水引流进机房。里面安装了自行设计制作的木制水轮机，再用皮带带动一个自行车摩电机发出电来。拉两根电线到屋里，可以点亮两只一两瓦的小灯泡。这可能是中国最小的水电站了，微小到只有几瓦的电力输出。在机房里我看到了以前他手工制作的发电机，转子上用几块有线广播喇叭里的磁铁做成磁极。发电的线圈在定子上。多年后我在大学的“电机学”课程里学习到发电机的结构原理，回想张成的发电机居然和书上交流发电机的结构基本一样。由于条件和工艺太简陋，磁铁固定不牢靠总是发生转子“扫膛”问题。一旦发生扫膛结果就是整个发电机被打散。因此这个发电机没能投入实用。张成在没有工业技术的条件下，仅凭借来的一本初中物理书上水电站和水轮机的简单图片就搞起了水力发电，让家人点上了电灯。这至少在太白县都是独一份。我非常敬佩张成的大胆和聪明。
  <br/>
  <br/>
  1969年冬突然听说良峪队挖出了个反革命集团，张成参加了，被大队关押起来了。过了几天听说张成上吊自杀未遂！我暗暗为他担心。又过几天良峪大队要把这些人交给县公安局，公安局不接收。再后来听说关押的人都放回家了。我们队的知青觉得事情不那么严重了，就去张成家里看望了他。当时他的脖子上还有一圈清晰的红印子，情绪上显得很不自然。
  <br/>
  <br/>
  事情前后是这样：当时有一个名叫“林玉海”的县法院干部下放到良峪大队，他一心想搞出点先进事迹以求政治进步和回干部队伍，用现在的话说就是要“出政绩”。这个林玉海和队干部以莫须有的罪名把几个经常在一起的人打成反革命集团，把人关押起来让交代问题。可是审来问去也没审出什么“反革命集团”实质性的东西。
  <br/>
  <br/>
  张成平白无故被关押，很是悲愤。一天晚上在上厕所的时候偷偷跑了。看守的人发现后整个大队炸了锅，这要是让反革命分子跑了还了得？立即派人到汽车站、路口、山上搜寻。张成跑上山，在一棵树上上吊了。幸运的是地点离村子不太远，搜山的人也到了，找到并解救了他。
  <br/>
  <br/>
  林玉海企图让专政机关介入把事情闹大，想把这几个人交给县公安局结案。县公安局看了队里送来的材料，里面也没啥有用的东西，坚持不抓人。林玉海和大队干部本想立上一大功，政治上好好露露脸。这下公安局不管，队里审不出个名堂，还差点出了人命。只好放人回家。
 </p>
 <p>
  几年后在县上的干预下，大队给张成他们平反，恢复了名誉。
  <br/>
  <br/>
  张成是个聪明好学、勇于动手实践的青年。如果外部条件好一些，他可能成为发明家、优秀工程师至少是一个能工巧匠。这样的青年正是国家、农村非常需要的人才。但是老老实实的他居然被打成反革命，还差一点怨死！文革真是祸国殃民，反动透顶。
  <br/>
  <br/>
  我们看看周围工农业和家庭里常用的物件，电机、电灯、电话、电视、计算机，微波炉、电冰箱、空调、彩电、洗衣机、自行车、摩托车、汽车、拖拉机……，有哪一个是咱们中国人发明的？是中国人笨、傻吗？华人在世界哪个地方都是聪明勤奋的族群啊！
  <br/>
  <br/>
  如果爱迪生出生在中国，能成长为大发明家吗？恐怕早就被视为异类难以生存了。牛顿和爱因斯坦若生在中国，我看不在1956年被打成右派，也得在文革被打成反革命。
 </p>
 <p>
  <strong>
   花甲回忆录之四  知青偷听敌台
   <br/>
  </strong>
  <br/>
  1970年秋，陕西省开始在知青中招工。听到消息我们都很兴奋，希望早日回城当工人。第一轮招工名额比例是四分之一，这就注定一少部分同学先走，大部分人还得继续在农村等待下一批。谁先走需要“贫下中农推荐”，生产队说了算。梅湾大队的支书就放言：“你们知识青年就像钻进玻璃瓶子里的苍蝇－－前途光明没出路，瓶塞子在我手上拿着哩！”这段话太精辟了，很快成为在知青中广为流传的“名言”。
  <br/>
  <br/>
  平心而论招工早期，“推荐”还是公开公平的。我们大队干部就说：“谁教育好了谁先走，社员们说了算。不好好劳动的就让他在农村多干几年再走。”  由社员以家庭为单位投票表决，得票多者先走。社员基本上是以劳动好坏来提名。
  <br/>
  <br/>
  就在这时，在眉县有我们学校下乡学生的一个生产队里发生了“知青偷听敌台”事件。
  <br/>
  <br/>
  知青甲平时劳动积极，他还喜欢无线电捣鼓收音机。大队广播室的扩音机出毛病了，队长让他试着修修。他晚上就在广播室修机子。几天后同队的知青乙向大队告发说“听到知青甲偷听敌台”。这在当时可是政治事件，大队就把知青甲关押起来审查。适逢招工开始，甲当然就没有机会了。后来也没有定案，但是甲的人生轨迹因此改变。本来他极有可能第一批被招工回城，因为“偷听敌台”事件影响，直到两年后才在家长单位“连锅端”的帮助下回城工作。
  <br/>
  <br/>
  我的一个朋友和知青乙同班。我听他说，回城后曾经问过乙：“你当时听到什么了，甲真的偷听敌台了吗？”  乙回答说：“我在窗外只听到里面乌里哇啦的，反正跟平时在广播中听到的不一样。”
  <br/>
  <br/>
  无辜、可怜的知青甲！
  <br/>
  <br/>
  我回城后听说此事，不禁后怕，因为我偷听过敌台！一是因为我也是无线电爱好者，下乡前曾经装过半导体收音机。那个年代凡是自装过收音机的人都听过“敌台”。因为经常在全波段范围内搜索电台信号，以检查收音机性能。一不小心就听到敌台了。二是因为国内广播电台里净说假话，经常是睁着眼睛说瞎话！这就使人们很想听听不同的声音。台湾的、苏修的、美国的、澳洲的电台，我都收听过。不过我挺幸运，一是没有被发现，二是没有遇到知青乙那样的卑鄙小人。
  <br/>
  <br/>
  我在这三篇短文中叙述了三个小人物在文革中遭受的迫害，是想希望不要忘记那个黑暗的年代，不要期望用搞文革的方式来解决当前的社会问题。
  <br/>
  <br/>
  这些年来一些人还在怀念文革。联系当前的官民关系，回忆起当年斗走资派的情景，好不向往。前年开“两会”，政协委员电影导演冯小刚就说：“要是再搞文革呀，那就没有带高帽子游街、批判会了，上来直接打死，省得将来复辟倒算！”这表达了很多经历过文革、现在经济地位低下的老年人的情绪。
  <br/>
  <br/>
  可你不要光想着斗走资派多么解气，还要想到在文革中，那么多被打倒遭迫害的高官都是为共和国打天下流过血九死一生的功臣！彭德怀、贺龙、杨成武、彭真、罗瑞卿……。这些开国功臣都自身难保，不知那次站错队被清洗，那我们一介草民更是随时都可以被碾死的蚂蚁。专制独裁的社会没有民主没有法制，一切都是权力说了算。失去监督一家独大的权力不光是必然带来腐败，也必然要害人！文革中人人自危，即使是站到了天安门城楼上，仍然是说倒就倒。看看刘少奇、林彪、黄永胜、吴法宪、……。他们为革命理想英勇奋斗之初，绝对想不到几十年后的悲惨下场！
  <br/>
  <br/>
  中国千万不要再出现文革那样的国家灾难。
  <br/>
  <br/>
  <strong>
   花甲回忆录之五  “何年何月参加革命”
   <br/>
  </strong>
  <br/>
  1970年10月我招工回城进入一个军工厂当上了工人。进厂填写“职工登记表”时上面有一项“何年何月参加革命”。我们以为“上山下乡”是响应毛主席的号召，种地打粮也是支援国家建设，那前两年下乡当然是参加了革命。不料管我们的劳资科人员不这么认为：“你就填进厂那天”。我们问：“那我们下乡种地不算参加革命了吗？” “不算，种地不算参加革命！”劳资科的人干脆的说。
  <br/>
  <br/>
  刚进厂那阵，见了领导都规规矩矩不多说话，更不敢争论顶嘴。可是“在农村种地不算参加革命”实在令人难以理解，同学们私下嘀咕“七亿人口中农民有六亿，难道这六亿人都干的不是革命事业？”
  <br/>
  <br/>
  七亿人民中居然六亿没有参加革命？！我很诧异。在为共产党打天下的革命战争中充当主力军的农民阶级，在共产党坐江山后居然是这样一种政治身份！
  <br/>
  <br/>
  1980年我被“提干”当上技术员，在填写“干部登记表时”又遇到“何年何月参加革命”一项，我填上“1970年10月”却被退了回来。领导对我说，我参加革命就是提干之时，应该是1980年。我不解：“当工人就不算参加革命？咱们可是为解放军生产装备的呀。再说车间里不少工人还是部队复员的党员。” 领导说：“这的确不好解释，可按照上面的规定提干了才算参加革命，当工人不算。” 我感叹“参加革命的人越来越少了”。
  <br/>
  <br/>
  我一直没搞明白共产党组织部门“参加革命”的依据是什么，怎么“参加革命”的人在总人口中这么少？
 </p>
 <p>
  <br/>
  <strong>
   转自《共识网》
  </strong>
 </p>
</div>

