---
layout: post
title: "文荃：与反革命家属为邻"
date: 1989-06-04
author: 文荃
from: http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=4&tid=1412
tags: [ 这样走过 ]
categories: [ 这样走过 ]
---

<div style="margin: 15px 10px 10px 0px;">
 <div>
  <span id="ctl00_ContentPlaceHolder1_chapter1_SubjectLabel" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">
   分类：
  </span>
 </div>
 <div>
  <b>
   <font size="5">
    与反革命家属为邻
   </font>
  </b>
 </div>
 <div>
  <b>
   <br/>
  </b>
 </div>
 <div>
  <b>
   -----作者 文荃
  </b>
 </div>
 <div>
  <br/>
 </div>
 <div>
  那是文革后期的一天晚上，居委会主任上门来，指着隔壁二楼的窗户说：“这间屋子今天搬进来一个老太婆，知道她是谁吗？她是文革中上海首批被枪毙的头号反革命分子陆洪恩的老婆！今天到居委会来报到过了。我们让她每天打扫环境卫生，你们可要协助我们好好地监视她，别让她偷懒，乱说乱动！”
 </div>
 <div>
  天啊，是陆洪恩的太太！陆洪恩的案件在上海曾轰动一时，他曾任上海交响乐团的副指挥。其实在运动开始以前，他的精神就已经不太正常了。由于一般人对精神疾患的误解，加上讳疾忌医，没有进行治疗。陆洪恩在三十年代时就活跃于文艺界，所以对于“伟大旗手”江青的一些丑史了如指掌，平时不免在话语中有所表露；更因为他精神上有些问题，不懂得避嫌收敛，所以运动一来就被揪出来，罪名是“恶毒攻击伟大旗手江青同志”。收审以后，他的精神状态更坏，对江青三十年代的一些丑史讲得更多，更透彻。在他看来，这都是事实，无须讳言。这下罪名就更重了，成了死不改悔的反革命分子。当时有人提出要精神鉴定，但是在那红色恐怖的年代里人们急于自保，谁也不敢担这个风险为一个反革命分子做鉴定。陆洪恩终于被判处死刑枪决了，成为上海文革后判处极刑的第一人。他的太太吴国美受牵连，成为反革命家属，在单位、在里弄受监督。那些不懂事的孩子看她单身一人好欺负，随意出入她家，要钱要物，不堪其扰。她申请了好久要搬家，终于批准了搬到我家隔壁为邻。
 </div>
 <div>
  <br/>
 </div>
 <div>
  第二天一早，天还蒙蒙亮，我就听到刷刷的扫地声。从窗户里看去，只见一个矮小瘦弱的老太太，挥着一把和她几乎一样高的竹丝扫帚吃力地清扫着地面。我推着小车送女儿小彦上托儿所的时候，老太太刚扫完一半，就低着头，侧身让在路边。刺骨的寒风冻得她脸色发青，我由心底发出同情，开口跟她打了个招呼“早上好”。老太太似乎吃了一惊，单薄的身体抖动了一下，嘴巴在口罩下蠕动着却没有发出声音，但见她那眼睛里流下了两行清泪。
 </div>
 <div>
  <br/>
 </div>
 <div>
  后来就成了习惯，每天我走过吴国美身边，问候一声早安，吴则不出声，报以一个会心的微笑。吴国美在上海舞蹈学校担任钢琴伴奏，每当夜深人静的时候，从隔壁二楼紧闭的窗户里会飘出一、二句优美的乐曲旋律。这个老太太正是依靠着对音乐的热爱，才使她度过了那一段非常痛苦的日子。
 </div>
 <div>
  <br/>
 </div>
 <div>
  日子一天天地过，直至一天早晨，吴国美激动地拉着我的手开了口，“小彦妈妈，告诉你一个好消息，我老头子的事平反了！我第一个告诉的就是你！你不会体会到，那天早上你的一句问候，給了我多少温暖！在逆境里的人，得到哪怕一个同情的眼色，对她也是一个多么大的安慰和鼓舞啊。如果没有你每天早上的问候，我不肯定能坚持活到今天！我没有什么好报答你的，就让我教小彦弹琴吧。”
 </div>
 <div>
  <br/>
 </div>
 <div>
  我也没有想到一声问候居然能起这么大的作用，一时也不知道回答什么才好，只是结结巴巴地说，“恭喜你了，阿婆！可小彦才刚三岁，什么事也不懂，她能学钢琴吗？别浪费您的时间精力啊。” 吴国美说，“没问题，我看小彦挺机灵的，一段能学会。”
 </div>
 <div>
  <br/>
 </div>
 <div>
  从此，小彦成了吴国美生平第一个学生也是唯一的学生。吴国美自己琴弹得不错，但毕竟没有教小孩子的经验，而且为好急于求成，每次上课教的很多，让平时好动的小彦坐定下来已属不易，吴阿婆教的一些东西，三岁的孩子一时理解不了，瞪着一双无辜的眼睛，朝着吴阿婆傻笑。我生怕辜负了吴国美的心血，每次跟女儿一起上课，然后回家拉着女儿一起消化，在钢琴上掰着女儿的小手指，一个音一个音地点拨，练习。不久，小彦会弹琴了。渐渐地，弹得像模像样了。吴国美和我共同享受着成功的快乐。我知道吴国美是不会接受任何报酬的，但是不付出些什么，我总是觉得不过意。于是我不时会买些毛料、毛线之类的送给她，也算是自己的一片心意。
 </div>
 <div>
  <br/>
 </div>
 <div>
  原指望小彦长长远远跟着吴阿婆学琴，谁料老天不长眼，一天吴国美过马路时給一辆疾驶过来的自行车撞到了。好心的老太太见骑车的小伙子像是有什么急事，就说了句“以后骑车不能那么快”，挥手让小伙子走了，连姓名也没有问。才一过马路，吴国美就倒在了地上，原来是脾脏破裂，没等送到医院就在救护车上去世了。吴国美受尽迫害，平反后的舒心日子没有过几天，就让老天給召回去了。我经常望着隔壁二楼的窗户发愣，耳边仿佛又听到吴国美弹奏的美妙乐曲。我想，吴国美在天国里有她为之奉献终身的音乐做伴，她是不会寂寞的。
 </div>
 <div>
  <br/>
 </div>
 <div>
  <b>
   原载2004年3月3日《世界日报》
  </b>
 </div>
 <div>
  <b>
   <br/>
  </b>
 </div>
 <div>
  注：录入者根据简报原文录入。根据其它资料并询问当事人，文中“
  <wbr/>
  吴国美”应为“胡国美”。
 </div>
</div>

