---
layout: post
title: "依娃:我一辈子记得那个晚上"
date: 1989-06-04
author: 
from: http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=4&tid=3383
tags: [ 这样走过 ]
categories: [ 这样走过 ]
---

<div style="margin: 15px 10px 10px 0px;">
 <div>
  <span id="ctl00_ContentPlaceHolder1_chapter1_SubjectLabel" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">
   分类：
  </span>
 </div>
 <div>
  <b>
   <font size="4">
    <br/>
   </font>
  </b>
 </div>
 <div>
  <b>
   <font size="5">
    我一辈子记得那个晚上
   </font>
  </b>
 </div>
 <div>
  <b>
   <font size="4">
    <br/>
   </font>
  </b>
 </div>
 <div>
  <b>
   <font size="4">
    --作者：依娃
   </font>
  </b>
 </div>
 <div>
  <br/>
 </div>
 <div>
  受访人：牛俊香，女，60岁，陕西省富平县流曲乡东川大队人。
 </div>
 <div>
  逃荒前为：甘肃省秦安县人王家村人
 </div>
 <div>
  时间：2012年8月20日 录音长度：58分钟
 </div>
 <div>
  采访地点：陕西省富平县流曲乡东川大队牛俊香家。
 </div>
 <div>
  大饥荒饿亡者：王继X，30多岁，甘肃省秦安县人王家村人，饿亡。牛俊香的父亲。
 </div>
 <div>
  XXX，男，6、7岁，甘肃省秦安县王家村人，被饥饿的爷爷煮食。
 </div>
 <div>
  XXX，男，年纪不详，甘肃省秦安县人，饿死后被村人刮吃。
 </div>
 <div>
  <br/>
 </div>
 <div>
  人吃人案件：甘肃省秦安县某村，一个老人饿死后，被几个还有点力气的年青人用一扇门板出去，刮食。被吃人姓名、年纪不详。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  甘肃省秦安县王家村，家里只有两个饿得奄奄一息的爷孙，爷爷让孙子去看炕头的水开了没有，孙子说：“开了”，爷爷说：“你再看一看开了没有？就把自己六、七岁的孙子掀进开水锅煮食。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  前记：牛俊香住在距离我家不远的村子里，却是我第一次见她，第一次知道她和她的母亲、妹妹和我的母亲、外婆、舅舅在一九六一年一起被人贩子领来陕西。来的那年，她只有八岁，她的妹子三岁。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  依：姨，你叫个啥名字？
 </div>
 <div>
  牛：我叫个牛俊香，今年六十岁，是五二年生的。来陕西五十多年了。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  依：姨：我找你，就是想问问以前的事情，你从甘肃来咱陕西前后的情况，你就随便说，想到哪儿说到哪儿，咱们就当拉家常。
 </div>
 <div>
  牛：叫我看，我来到人家陕西是八岁了。我记得老家我们那里有灾荒，人有病，我记得我父亲不在的时候，他的脚面上、腿上都是流着黄水，是肿胀的破了，流出来黄水，人家说是一种啥病(注：浮肿病的后期)。因为那时候人的知识都浅，不知道是啥病，是饿成那个样子的，我父亲就不在了。我和我妈要饭哩，到这里要，到那里要，我想我父亲就是饿下的病。那几年国家的经济就是那个样子，就没人了。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  依：你妈叫个啥名字？那时候多大岁数？
 </div>
 <div>
  牛：我妈叫个牛金香，那阵子也就是个三十七岁。秦安那边姓牛的多，我也是跟我妈姓哩。和我妈要饭可怜到啥程度？你都想不来。我大死了，我妈领上我到那一家要饭，我想起来了......说了可能对这社会不是多么好。(注：牛迟疑地看我，欲言又止。)
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  依：没有啥不好，你说，我们说事实就行了。
 </div>
 <div>
  牛：那时候，把人饿的，我都记得。那粮食紧张得很，生产队的牛跑脱了，把谷穗子给吃上了，那拉下的牛粪里面有谷颗子，人都可怜的抢着刨开在里面找，找出来谷粒粒子吃，就到这种程度上。我妹子那阵子才三岁，和邻居一个男娃子抢着吃，被那个男娃子打得直叫唤，吃不到嘴里。就为吃人家牛粪里的谷颗粒粒子。你想想。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  我和我妈、我妹子要饭要到一个村子，到一个门上。那个事情，我记得清楚得很，房子有两扇门，一扇不在了，一扇门还在。我妈手里握着一把菜刀，站在门背后。后来，那把刀我们背到陕西，还用了多年。屋里中间有一个炕，中间有个洞洞，有了啥往里面能藏，炕中间还有一点热气，是人家烧了炕还留下些温度。下午这个房子里的主人，是一个老汉不在了(注：死了)，有些力气的几个年轻人就给抬出去了。
 </div>
 <div>
  <br/>
 </div>
 <div>
  那一晚上，我们就在那里住着，死了人的空房子钻着。只有一扇门，我和我妹子两个人睡在炕上，我妈就在那一扇门后面站着，手里紧紧的握着刀，不敢睡，好坏不敢睡，害怕来上个人。我和我妹子还抢着占炕上那一片稍微热和的地方哩。冬天，天气冷得很，就在天还没有明，就赶紧走了，害怕村子里的人审问，来了几个要饭的，有啥家害哩。人那时候，没有吃的了，人见了人都是仇视的，没有啥关心什么的，绝对不和善，不和你好好说话。我们天不明就离开人家那个村子了，要到谁家门口，如果谁能给上一碗清清的汤，好像那就是个好人，好得不得了的好人。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  吃榆树皮是最烫人的心了，生的不能吃。把榆树皮熬成饭，黏得很，舀不出来，又饿得要吃，一下子吃下去，从嘴里到胃里，就把你的心烫了一
 </div>
 <div>
  <br/>
 </div>
 <div>
  条路。榆树皮我吃过，糠我吃过，还算是好的。春天苜蓿苗苗出来了，人都去扣着吃，扣得一年四季它就不得长出来，野菜都找着吃，后来都找不着了。我和我妈在甘肃要了三年饭哩，要着搞着(土语：凑合着)，我们娘们三个就这么过日子。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  依：你妹子那时候多大？
 </div>
 <div>
  牛：我妹子今年五十五了，那时候也就是个三岁，叫个牛格香。她那阵还小，啥都记不得。我们那里人跟妈姓。我给她说我大死了，她说她不知道，年纪太小了。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  五八年，吃那个大锅饭，我去食堂打饭，提了个罐罐，上坡坡的时候，一不小心，把罐罐给打了。我们三口子人就一罐子饭，按现在看，最多两碗，清清的汤，碗底子有几粒燕麦，能数出数数子，成天就吃上这么多。食堂的汤清汤寡水的。我出来的时候是八岁，我妹子比我五岁，也就是三岁。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  陕西我大(注：继父)，也是经过熟人介绍的，他跑到咱甘肃，才把我们一家子领到这里来，来了那几年还是困难得很。
 </div>
 <div>
  <br/>
 </div>
 <div>
  依：你大是自己去甘肃的吗？他在这里有没有成过家？
 </div>
 <div>
  牛：他自己去甘肃领我妈的。他成过家，婆娘死了四、五年了，前头留下三个娃，都是女娃。我是老四，还有我妹子，一共五个女子。我们是坐火车来的，我大其实就是经过人贩子，给他介绍个老婆。那个人贩子后来受了法，给政府判了刑了，他是从甘肃贩卖妇女哩，往这里领人挣钱哩。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  我记得这个人贩子叫张广禄，是咱那里郭家镇人，也就是个五十几岁，那一次一共来了七个人。有个老婆子一来就死了，那是一路上饿的熬的受不住了。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  依：那时候的人贩子，其实也是救了人的命，从中能得到些啥利？
 </div>
 <div>
  牛：那时候可能是给些  钱。可能就是个几十块钱，那时候几十块值钱得很。这个人贩子从甘肃把那边的妇女往这边领呢，我大就跟上人家去了，去的目的就是看能不能给自己领一个女人回来，就把我妈和我妹子，还有我给领回来了。后来，我妈又回去，把户口迁移过来，我的户口没有过来，因为到了六二年，国家叫甘肃逃荒到陕西的人往回遣返哩，人家不给户口，叫留下一个。把我的户口没有给，就是给甘肃我大那边留下一个娃。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  依：姨：你是哪一年来的？
 </div>
 <div>
  牛：是六零年，我八岁。我来了，也是困难得很，先是我们三个人，队里不给分地，不分粮，也没有吃的。我们就靠野菜、白菜叶子、甜萝卜填肚子。那个甜萝卜我也不爱吃，那时候种那个甜萝卜，那难吃得很，难吃的。家里就我大和我三个姐的粮，四个人的粮八个人吃，根本就不够吃，见啥吃啥，胡吃一点，饱与不饱，就是一顿饭。就那么胡搞着过日子。也没有办法。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  依：你这父亲叫什么名字？
 </div>
 <div>
  牛：叫个党积乾，比我妈大十九岁，四十好几，快五十岁了。人家人好得很，厚道，对我们几个都好得很。一句话，我把人家亏了，我记得我们
 </div>
 <div>
  <br/>
 </div>
 <div>
  来的时候是夏天，有花桃哩(注：棉花结桃的时候)，是娃上学的时候了，人家学校嫌我听不懂陕西语言，不叫我上学。我这父亲对人心好，没啥吃，想尽一切办法都叫人吃上。人家对咱和他自己的女儿不一样，对我好，对他的女儿不太好，害怕邻居说闲话。叫我吃饱，自己的娃少吃上些。买铅笔，给我买，我用的剩下的短截截铅笔给他女儿用。他的女儿比我大一岁。我父亲找人说了话，我一来就去念书，念到文化大革命，又给
 </div>
 <div>
  <br/>
 </div>
 <div>
  耽搁了几年，念到高中，我对父亲有啥付出呢？没有回报过，一句话，我对父亲没有回报过。以后，我就嫁到这里来，他一直帮助我，咱是不是
 </div>
 <div>
  <br/>
 </div>
 <div>
  把人家亏了，没有回报过我这个大。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  现在，我才觉得我长大了。那时候，顾不上想。我父亲九四年不在了，八十几岁的人了，属鸡的。他不在了，我想起来就伤心得很，伤心得很。
 </div>
 <div>
  <br/>
 </div>
 <div>
  人家把咱命救了，咱回报不了，回报不了。到现在我还在想我这个父亲。
 </div>
 <div>
  <br/>
 </div>
 <div>
  七几年那些年，咱农村还可怜得很。我是七五年结的婚，七七年生的老大。那时候，队上就不给小娃分粮，比如说两个大人三个小娃，小娃就不
 </div>
 <div>
  <br/>
 </div>
 <div>
  给分粮，吃大人的粮，两口子都是二十几岁的年轻人，分下的粮食当然就不够吃。吃干面大人一吃一碗，小娃也能吃一碗，我和你叔分下的粮就
 </div>
 <div>
  <br/>
 </div>
 <div>
  不够吃，我大叫他的儿子，还有我妹子芳娃给我送粮食来。我妈在这里先生了一个女娃，叫党秀芳，后来生了一个男娃，叫个党文胜，文化大革
 </div>
 <div>
  <br/>
 </div>
 <div>
  命生的嘛，就是那个意思。我大叫那两个把面磨上，给我推着架子车送过来，叫我们吃上，不要熬煎。我妈不是会做醋，做好醋了，我大就说：“
 </div>
 <div>
  <br/>
 </div>
 <div>
  去，赶紧给你姐罐上些醋送过去。”这么远的路，老跑过来送，叫我吃上，叫我喝上。我是六零年落脚到藏村，念了多年书，七五年嫁到咱东川，
 </div>
 <div>
  <br/>
 </div>
 <div>
  七七年生下大儿子。那时候，农村还是可怜。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  唉___！不知道别人咋想，我好像对过去的事情就忘不了，老在我脑子里，老想，老回忆哩。我们老家住的那山，和电视上演得一样，高高低低一
 </div>
 <div>
  <br/>
 </div>
 <div>
  层一层的。我记得苜蓿发芽芽了，就扣，长一点就扣，它就不得长出来，还在土哩，就刨着吃了。那日子，的确是没有办法说。我长大了，都记
 </div>
 <div>
  <br/>
 </div>
 <div>
  得我妹子，小名字叫个格儿，在那牛屎里捡那没有消化的谷颗粒，和邻家的小男娃打架，吵嘴。那个男娃厉害，把我妹子打的鼻血直流，流得到
 </div>
 <div>
  <br/>
 </div>
 <div>
  处都是。吃不上，还挨打。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  唉__！ 除了榆树皮，豌豆蔓蔓子，洗出淀粉，实际是泥，用那个熬饭喝哩。白白的颜色，我都记得清清楚楚的，我一直都记得。前几年，我在西安给人家当保姆的时候，比较闲，没有乡下这么多活，人也不乏力。中午还能陪着那个老太太睡一时。每到晚上，我就想来想去，想过去的事情，像过电影一样，都记得清楚得很，都能记得起来。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  那时候，我父亲饿死了，我妈也没有能依靠上的人，没有儿子。在原先那个家也不好过，只能另外跟上个人，我这里的大就把我们领来了。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  依：你们是秦安县哪个乡的人？
 </div>
 <div>
  牛：是秦安县啥乡？记不得了，我们那个队叫个王家村。
 </div>
 <div>
  依：你亲生父亲叫什么？
 </div>
 <div>
  牛：姓王，叫个王继啥记不住了，我从小都叫“大”嘛。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  依：你多讲讲你父亲去世的先后经过，你说的流黄水是因为浮肿，皮破了。
 </div>
 <div>
  牛：我就记得父亲的脚面肿得多高，穿不进去鞋，就拖拉着走路，后来就破了，黄水流得不断，鞋都流湿了。擦了又流，又流。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  依：他去世的时候，你在不在身边？
 </div>
 <div>
  牛：在哩。
 </div>
 <div>
  依：他有没有说什么话？
 </div>
 <div>
  牛：刚开始还声唤着说：“饿......。饿......。饿”他已经不能动弹了，睡在炕上好十几天了，一天到晚饿得昏昏迷迷的，刚开始还含糊地说：“饿。”再说不出来啥，到后来连饿也不说了，神智不清了，就等着咽最后一口气了。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  依：你父亲后来是怎么打发的？
 </div>
 <div>
  牛：你不问，我想不起来，你一问，我就想起来了。我记得清楚得很，头一个晚上，屋里点着煤油灯，我父亲被放在薄木板子上，下面支撑着凳子。第二天，有几个人在山坡坡上挖了个洞洞子，就把我父亲给塞进去了。用一张旧席子一卷，一捆，就算埋了。你一问，我就想起来了。
 </div>
 <div>
  我后来回去去找那个坟，再找不到了，都几十年了，看不出来埋在哪里了。
 </div>
 <div>
  <br/>
 </div>
 <div>
  我妈算是把我们两个娃娃领出来了，把命活下来了。我在西安打工的时候遇到一个老婆子，她有两个儿子，当时就是为她活命，自己跑出来，就没有带那两个儿子，放在甘肃了。后来她回去了才知道，一个儿子饿死了，想把另一个领回来，那个儿子不来，也不认她，对她说：“你自己逃活命去了，把我们不管，我就没有你这个妈。”她现在年纪大了，一想起来就哭，想起来就哭，觉得对不住娃。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  我妈的好处是再艰难，把两个女子都没有扔，不领出来就没有命了。如果不领我们两个，她一个人逃命要简单得多，走路能走快些。要上一碗汤
 </div>
 <div>
  <br/>
 </div>
 <div>
  喝，一个人够喝了。但是三个人要上一碗汤喝，三个人都不得够。我妈舍不得娃，哪个都舍不得扔，都是妈身上的肉，就三个人都活下来了。咱大人还是心善，她下不了那个决心。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  依：你说要了三年饭，都住在什么地方？咋要饭哩？
 </div>
 <div>
  牛：一般都是走到哪里要到哪里，要到哪里走到哪里。到一个村子，有空房子就住下，就是人饿死绝了的那空房子，就钻进去。如果找不到空房子，就钻进麦草窝子里，避风巷巷子窝一窝，暖一暖。那时候，大户人家不多了，地主、富农都被整治的穷了。刚开始还能要上些，还可以。到
 </div>
 <div>
  <br/>
 </div>
 <div>
  后来人自己没有了，要饭的人也多了，就要不上了。人家不给，自己都吃不上，还能给人吃？我们有点好处，那三年能坚持下来，能活下来，原因是我舅舅帮助着哩。我舅舅在定西，牛家湾属于定西管，我舅那时候是公社的书记，把那地方还领导的强一点。有时候，我们去舅舅那里能刮上些拿上 些，也不敢多停留，害怕人给提意见，人口不叫往外走，不叫收留。
 </div>
 <div>
  我给你说，我还吃过老鼠。你不提，我还记不起来了。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  依：是死老鼠，还是你逮住的？
 </div>
 <div>
  牛：死老鼠，我还能逮住个老鼠？是人饿的没啥吃，把死老鼠拿回来，就那么烧熟，皮一剥吃里面的肉，我妈、我妹子都一起吃，还香得很，还
 </div>
 <div>
  <br/>
 </div>
 <div>
  抢不到手哩，那老鼠肉就是那几年我唯一吃到的肉，起码是肉。是我从外婆家回来的路上，人家庄子边边上捡到的，咋死的咱不知道，反正没有
 </div>
 <div>
  <br/>
 </div>
 <div>
  把咱闹死(毒死)，就是庄子的墙，护卫村子的墙边，捡到死老鼠的，捡些柴，烧着吃了。吃那个烧老鼠，我记得清楚得很。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  依：你要饭的沿途中，有没有看到饿死的人？
 </div>
 <div>
  牛：那有哩，都是我亲眼看到的，那有哩。路上躺着的，不一定是死了，不一定还是有点气哩，就睡在路上，不知道从哪里来的，也没有人管。
 </div>
 <div>
  <br/>
 </div>
 <div>
  过往人看着还害怕，都躲着走。那个时候，如果你拿上些馍就危险得很，也没有馍拿。都是乱七八糟能充饥的东西，你看到路上倒下去的人，就
 </div>
 <div>
  <br/>
 </div>
 <div>
  不敢过去看，就害怕人家一下子起来，把你手里吃的抢去了。那时候，一句话，人都害怕人。不是说人跌倒了，我去看一看，怜惜一下，主要是害怕。害怕人家把你一把抓住，看你手上，还是布袋里有啥吃的没有。害怕到那种程度。如果真正是死人，人反而不害怕。不是人盼望着人倒下去死，是害怕人家抢自己手里那点吃的。我看见有的人棍子、篮子、包袱扔在地上，人披头散发地睡着哩，不动弹。死人活人都有，多得很，见过好多好多哩，老见哩。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  我们的身体能逃过那一劫的原因，是我舅能偷偷帮助一下。一个寡妇和娃，是不可能的事情，逃不过那一劫，壮劳力都逃不过，都饿死了一层，我们能逃过来？
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  依：你舅咋帮助你们呢？也不敢住在他哪里？
 </div>
 <div>
  牛：那当然了，有时候去了，住上一天、两天，看有啥吃的，再拿上些，吃一口好过没有那一口。我舅舅是在牛家湾大队，是什么县，我给忘记了。对了，是通渭县牛家湾。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  依：你那时候，有没有看见过、听说过、或者听你妈妈说过人吃人的情况？
 </div>
 <div>
  牛：有，我敢说吗？(注：受访人有点犹豫不绝，想说，又有点害怕。)
 </div>
 <div>
  依：敢说，只要是真实的事情，敢说。(注：我鼓励她说出来)
 </div>
 <div>
  牛：有，有这么个情况，我妈那一个晚上，是为啥不敢睡觉，就是害怕叫人把我和我妹子吃了。我妈拿个刀子躲在一扇门后面，一个晚上，就没有敢睡觉。就是害怕叫人把我们吃掉了。我妈拿了把菜刀躲在门后面一个晚上。我记得清清楚楚。我刚才给你说了那么一点，觉得对社会有什么
 </div>
 <div>
  <br/>
 </div>
 <div>
  不好的影响，我就说了一句，就不敢朝前说了。你如果再不问，我就不说了。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  事情是怎么样？是我们那一晚上要饭要到那个村子，是个老汉下午死了，有点力气的人就把老汉拉出去了，把他刮着吃了。老汉已经饿死了，村里还有力气的人，年纪轻的人几个来抬老汉。我听人家说，人吃了人，眼睛发红哩，我们娘们三个就不敢出去吃。几个年青人到外面吃老汉去了，你看我妈胆子大不？老汉那一天死了，叫人拉出去吃了，我们就住在里面，只有一扇子门，躲在门后面。我和我妹子躲在炕上，抢那片热些的地方哩，还把那个圆盖子揭开看了看，里面没有个啥。为啥不到天亮就走？就是害怕村里人来了，看一个妇女领上两个娃娃，我妈三十四、五的样子，我妈领我们赶紧走的目的，就是害怕人家来了，她挡不住人家有力气的，把这两个娃娃吃了，吃了就白吃了。我妈害怕，把我们天不亮就
 </div>
 <div>
  <br/>
 </div>
 <div>
  领着逃出那个村子了。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  过了好多年，我妈还给我说过，那一段清楚的不能在清楚了。我老是想，咱妈为了咱一晚上不睡觉，心惊胆战，有点声音就当人家杀娃来了，刀捏的紧紧的。眼睛都不敢闭一时，娃娃不知道，还睡觉哩。现在想起来，妈为了保护我们两瓜(傻子)女娃子，就操了那么大的心，受那么大的苦。我妈可怜，我妈可怜，一辈子勤快，到最后几个月实在不能动弹了才睡在炕上。我就想，我妈那时候应该把我们扔下逃命去。(注：说到这里，
 </div>
 <div>
  <br/>
 </div>
 <div>
  牛俊香眼泪泣不成声，我也跟着哭。)我妈如果不坚强，就没有我的小命了，到不了今天......
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  2008年，我妈妈去世了，八十几了，受了一辈子罪，活够了。
 </div>
 <div>
  我还记得那阵子，我妈在谷地里，还是有些粮食哩。我妈就偷了些谷穗穗子回来，人家不准在屋里生火，谁家冒烟就招祸了。我妈妈就生着吃，
 </div>
 <div>
  <br/>
 </div>
 <div>
  可能偷的时候让谁给看见了，就告给干部了，说她偷了粮食。我妈不承认，说没有偷。人家干部就到茅房的屎里去检查，找出来谷颗粒了，生吃下去的，不消化嘛，就不能不承认了。说到这，我妈还是厉害，不怕没有男人了，也不怕人家斗。我知道，她还能强一点点，偷上些谷穗穗子吃，不叫生火，就生吃上些，拉出来的屎里面都是谷颗颗子，就那么查出来了。不偷着吃，早饿死的没妈了。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  牛：有没有批斗你妈？
 </div>
 <div>
  牛：那社会人饿得都顾不上了，没劲批斗人了。后来，村里的牛了、羊了、狗了都没有啥吃，牲口都饿死了。如果说了对社会不怕的话，真的是人吃人哩！还有吃屎的，在没有消化的屎里找谷颗粒吃哩。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  吃人肉，这是我们生产队的，我吓得再没有去过那家。那家有一个老汉，老汉五十多岁，孙子也就是个四、五岁的样子。儿子、媳妇能跑动的都出门要饭去了，逃活命去了，一老一少走不动的留在家里，没有吃的，没有办法。娃娃饿的成天哭，要吃的，爷爷也给不上。爷爷自己也饿的两股子黄眼泪，老人的眼泪都是黄的，看着让人恶心。听娃哭老人也心烦，也没办法。老人都疼娃得很，如果有吃的，都叫娃吃上。那怕自己不吃。老汉饿慌了，躺在炕上不得动弹了，就打这孙娃子的注意，屋里再没有啥吃的。爷爷硬起来，抱了些柴，烧了些水。咱甘肃有些地方那锅头不是在炕边上哩，爷就问娃哩：“娃，水煎(开)了没有？给爷看看。”娃饿得皮包骨头的，还乖得很，可能他妈出门给他交待的，听爷的话。娃想出去玩也跑不动了，就成天和他爷在炕上睡着哩。娃鼓劲翻起来看了看锅，就给他爷说：“爷，煎了，我看着煎了。”爷爷又说：“没煎，你哄爷哩，你再给咱看清楚。”娃往锅边边子爬近了些，给他爷说：“煎了，真的煎了，我不哄你。”他爷又说：“没有，你凑近些，再看看。”娃一凑近，爷把娃一把就掀进锅里去了，娃还穿着衣服哩，还叫唤了两声。声也不大，饿得叫不动，又害怕，没力气叫。煮熟了，他爷就把他孙娃子吃了。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  依：这个老汉的名字你记得吗？
 </div>
 <div>
  牛：记不得，我记不得。
 </div>
 <div>
  依：这是哪一年？
 </div>
 <div>
  牛：五九年，我走前的最后一年，就在我们村上。
 </div>
 <div>
  依：最后这事情咋让人知道了，有没有人来调查？
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  牛：没有没有，没有人管。是他孙子人再见不着了，找不到了。老汉眼睛红得很，像火苗子一样，看着让人害怕得很。人就判断出来了，就逼问哩，一问他就给人家交待了，经过就给人家交待了。原来是他爷把他孙子吃了，烧开水煮着吃了。他吃了人肉，眼睛是红的了。那时候社会乱得很，谁法办谁哩？谁也不管谁，人吃人，正常得很，吃死人的办法多，埋了吃，不埋了吃。吃活人的少，我们这个村子里的老汉是吃活人。那时把人饿疯了，成了狼了。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  我们家是独庄子，这个老汉住在我们家下面，拐弯的地方，老汉饿的不是个人了。那时候，你手里但是拿上个啥吃的，一群人就拥上来，来抢吃的。我妈手里总是捏着把菜刀，防身体哩。不是害怕你是妇女，人家欺负你，是害怕人家把你杀的吃了。这把刀拿到陕西还用了多年，我妈老拿着，东来西去对随身装在布袋里，保护我们哩，老拿在手里，这个我记得清楚。如果不是我妈，我们逃不出来，活不下来。年轻的男人都跑不了，都饿死了一层，别说我们三个寡妇娃。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  我妈还算比较厉害，能偷就偷着吃上，偷回来还是吃生的。我妈还到修坝的工地上去过，我也去过。到了五九年就不修了，做不动了，食堂也解散了，没啥吃了。我妈这个人，只要地里有，就去偷，给我们吃，养我们娃娃。偷回来又煮不成，就生吃，生谷子吃，有时候吃了拉肚子，吃下啥，原拉出来啥。五八年还有食堂，到了五九年、六零年连食堂都没有了，烧开水还需要柴火哩，人最后没有一点力气，就在太阳下面晒太阳。
 </div>
 <div>
  <br/>
 </div>
 <div>
  好多老人小孩坐在太阳坡下面晒，就把人给晒死了。不是说太阳把人晒死了，是人饿的快死了，晒在太阳坡下面，就睡着了，就在不懂弹了，给咽了气了。人都知道不是太阳把人晒死了，是饿死了，啥话都不说，就咽下最后一口气了。早晨出门看着好好的人，一时就睡在太阳下面了，就死了。不奇怪。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  萋萋菜就根本找不到，到哪里挖野菜去？把榆树皮都剥光了，光溜溜的。今年剥光了，明年就没有了。树都死完了，吃皮都吃不上。还有吃玉米芯芯。高粱还是好的，后来连高粱也没有了。玉米芯芯我记得是怎么弄的？先是用锤子打碎，用筛子筛，晒出来那个细粉，熬汤喝。你想，到了
 </div>
 <div>
  <br/>
 </div>
 <div>
  七几年，甘肃人还没有电，还推磨哩，全凭人推哩，给娃喝，倒上些水一搅和。我还帮忙用棒槌槌苞谷芯，这我记得。糠是最好的，有多少糠，你偷我偷，都偷完了。五七年、五八年能吃上，到了五九年、六零年见都见不上。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  我们那地方，男娃、女娃、老人死了，都有人吃哩。不光是吃女娃，男娃女娃只要是死了就吃，活着吃人的就是这一个老汉。我为啥记得清楚，这个老汉，他眼睛看人红得很。我妈就每天都叮咛：“娃，不敢到XX爷屋里去，看人家把你杀着吃了去。”特别是我小妹子，饿得一个劲儿哭，爱哭得很，外面下雪哩，我妈就把妹子关在门外面，就骂：“你再哭，叫人家把你弄去吃了去。”妹子就吓得不敢哭了，光是嘴动，不出声。我妈又把妹子拉进来。其实是饿的哭哩，大人烦得很，没办法。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  我走的时候没啥拿，拿了一个铲铲子，是黄铜的。我妈的刀就一直没有离开身，带到了陕西，就再没有个啥拿。我们以前是好人家，不是那么穷。我前些年回去，家里的楼还在哩，说是给我的这一份家当，砖头有半尺厚，我们家是地主、富农、坏分子这一类的坏成分。人吃人，是真的，人死了，就吃了。吃的都是老弱病残。年轻人出门就拄个棍子，不是防身，是人饿的走不动了，二、三十的小伙就拄着棍子走路哩。不奇怪。我看见的四、五岁饿的娃爬不起来，有些七岁的娃一年多都不会走路，都站立不起来，一天光是睡着。我们那里饿的最厉害。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  依：这些事情，你有没有给人说过，给娃娃们说过？
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  牛：不说，不想说，真的不想说。特别是我妈领我们出来那一段，不说，从来不给人说，说起来太伤心。但是也忘不了，老记得，老记得那一个
 </div>
 <div>
  <br/>
 </div>
 <div>
  晚上，想起来就哭，想我妈是咋熬到天亮的，外面的年轻人在吃那个刚死的老汉，我妈就捏着刀守着我们姊妹两，让我们睡觉。我妈咋过来的......？
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  后记：话说完了，牛俊香的眼泪还没有干，她的眼睛好像看见了五十年前，看到了她的母亲，看到了那个夜晚。
 </div>
 <div>
  <br/>
 </div>
 <div>
  <b>
   <font size="4">
    转自《辉说》
   </font>
  </b>
 </div>
 <div>
  <br/>
 </div>
</div>

