---
layout: post
title: "王晓明：“老三篇”与反革命"
date: 1989-06-04
author: 王晓明
from: http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=4&tid=1546
tags: [ 这样走过 ]
categories: [ 这样走过 ]
---

<div style="margin: 15px 10px 10px 0px;">
 <div>
  <span id="ctl00_ContentPlaceHolder1_chapter1_SubjectLabel" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">
   分类：
  </span>
 </div>
 <p>
  <strong>
   <font size="5">
    “老三篇”与反革命
   </font>
  </strong>
 </p>
 <p>
  <strong>
   －－作者：王晓明
  </strong>
 </p>
 <p>
  1968年开头的那些日子我很快活，因为那时候我正要代表全班去参加学校的背诵“老三篇”比赛，这在当时是一份十分难得的荣誉，而对我来说更为难得，因为那时我的家庭出身突然出现了问题，父亲成为“走资派”，正关在学校的“牛棚”里隔离审查。
 </p>
 <p>
  为了争取这份可贵的荣誉，我曾经起早摸黑地苦苦练习，因此在班级选拔时表现出众，朗朗上口，中间连个打顿的地方都没有，一口气就背到了底。终于在一片热烈的掌声里，老师破格宣布，由我代表全班去参加学校比赛。
 </p>
 <p>
  15岁的少年很容易激动，那几天的我更是激动地有点飘飘然。
 </p>
 <p>
  终于翘首盼来了比赛的日子，全校几千名师生集合在礼堂里，四周一片红彤彤的，缀满了红旗和标语。几个高年级的同学先走上台，一个个口若悬河，倒背如流，不断激起一阵阵掌声与欢呼。
 </p>
 <p>
  突然工宣队长大步走上舞台，他宣布，为了给大会增添一些反面典型，现在责令一个所谓“老革命”，其实是反革命的家伙上台，看看他能否象革命小将一样背诵“老三篇”。林副主席说过；“老三篇最容易读……”如果连“老三篇”都背不下来，那他的反革命真面目就暴露无遗了。接着他大声喊出了“那家伙”的名字。
 </p>
 <p>
  我挺得直直的脊背突然一下子弯了下去，因为那家伙正是我父亲。
 </p>
 <p>
  父亲在一片喧嚣哄闹声里上台了，他显得十分惶恐，50多岁了，战争年代又负过伤，那里还能象年青人一样完整地背诵“老三篇”呢，他试图解释，可会场里一片哄闹，他只得开始背诵了。第一篇背的是《纪念白求恩》，开头几句话是“白求恩同志是加拿大共产党员，50多岁了……”父亲是山东人，乡音很重，习惯地把“加拿大”念成了“卡拿大”，工宣队长立刻跳起来抓过麦克风，向台下大声问道“革命小将们，世界上有‘卡拿大’这个国家吗？”
 </p>
 <p>
  “没有！”台上台下一片喧嚣声。
 </p>
 <p>
  “对，走资派不仅自己不学习老三篇，还妄图纂改老三篇，我们革命群众坚决不答应，打倒×××！”他举起右手，带头喊起了口号。
 </p>
 <p>
  礼堂里一片汹汹的声浪，比赛临时改成了批斗会，周围无数双眼睛匕首般地投向我，我一下子从荣誉的高峰栽下来，重重的摔进了耻辱的泥潭，那一刻里，我觉得这“老三篇”并不容易读，它其实是这个世界上最难读懂的书了…………
  <br/>
 </p>
 <p>
  <strong>
   转自《共识网》
  </strong>
 </p>
</div>

