---
layout: post
title: "华建南：“学习班”记事"
date: 1989-06-04
author: 华建南
from: http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=4&tid=2002
tags: [ 这样走过 ]
categories: [ 这样走过 ]
---

<div style="margin: 15px 10px 10px 0px;">
 <div>
  <span id="ctl00_ContentPlaceHolder1_chapter1_SubjectLabel" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">
   分类：
  </span>
 </div>
 <p>
  <strong>
   <font size="5">
    “学习班”记事
   </font>
  </strong>
 </p>
 <p>
  <strong>
   －－作者：华建南
  </strong>
 </p>
 <p>
  1968年，“文革”进入第三年，仍然风云激荡，动乱不已。为了稳定军队，中央决定举办“毛泽东思想学习班”，召集全军团以上干部，分批进京学习，并由毛主席接见。我是武汉军区参加学习班的第四期学员，当年8月，集中武汉。
 </p>
 <p>
  行前军区首长再三叮咛：“好好学习，认真聆教，平安归来，千万别出任何‘乱子’，不要给军区脸上‘抹黑’”。尔后，登上特快“专列”，一路直达北京。
 </p>
 <p>
  <strong>
   一、进京
  </strong>
 </p>
 <p>
  到京时已是晚上十点，改坐军车，去位于五棵松的解放军政治学院报到。一路上灯光渐行渐暗，行人稀少，路侧有大字报铺天盖地，阵风吹来，纸片横飞，心头不觉有久乱思安定的企盼。
 </p>
 <p>
  到学院时，只见内外灯火通明，红旗招展，锣鼓喧天，鞭炮声声，在人群组成的欢迎夹道中，我们进了学校大院。随后，均为高端领导致简短欢迎词，出人意外的是竟称我们为“毛主席请来的客人”。如此荣光怎敢消受，许多同志立刻心潮澎湃，热泪盈眶，政治鼓动工作威力之大，谁可度量。
 </p>
 <p>
  所居宿舍，宽敞明亮，每室四床、四桌、四椅，十分整洁。将要整理行装时，突接上级急令，立即仔细检查床、桌、椅、墙，看有无乱写乱画，甚至“反标”之类的遗迹残章，如有粗心大意，后果自负。一道急令，如一盆当头冷水，熄灭了适才的满腔热情，后背有丝丝凉意，心里有惊恐之感。在一阵翻床倒桌，查墙验窗的细查之后，确信没有问题，才放心地安顿了下来。
 </p>
 <p>
  <strong>
   二、生活和学习
  </strong>
 </p>
 <p>
  学习班实行严格的全封闭管理。入学后，立即切断一切对外联系，即使家中亲人，也只知到京出差，没有地址，不知归期。
 </p>
 <p>
  学习班以大军区为单位，编成班、排、连、营组织，班、排长多为师级干部，连以上则非军以上领导莫属。
 </p>
 <p>
  学习班每天学习，上下午各三个半小时，还要日夜做好随时紧急集合准备，十五分钟内可立即出发。除了没有操课外，比在部队时要紧张许多。
 </p>
 <p>
  学习班伙食很好，食堂宽敞明亮，八人一桌，铺有洁白桌布，精米细面，名师主厨，有荤有素，间或还有红烧鳝鱼、清蒸甲鱼之类的罕见佳肴。比部队的生活强多了。
 </p>
 <p>
  学习内容主要是近期中央文件，两报一刊重要社论、文章，没有辅导，没有首长报告，全靠自学。每逢最新指示发表，即使是半夜三更，消息传来，立即行动，紧急集合，领导宣读，然后敲锣打鼓，再大院操场绕行几圈，欢呼口号，执行所谓学习最高指示不过夜，贯彻最高指示立竿见影有行动，不闹腾个人困马乏，是不能休息的。
 </p>
 <p>
  学习一般分为三步。一是集体初读，领会文件精神；二是个人细看，写出发言提纲；三是讨论，自由发言。每人定调，没有争论，按文件众口一词，表态拥护。会议记录每天上交。
 </p>
 <p>
  前几期“学习班”，都是少则二十来天，多则一月有余，领袖接见之后，即告结业。我们这一期，不知中央忙于什么重大路线斗争，竟为期四个多月之久。时间长了，内容又了无新意，不免枯燥乏味。幸而许多学员，久经沙场，走南闯北，见多识广，发言中常常夹杂着一段段不涉及政治问题的小笑话。连一向主持学习，不苟言笑的班长，只要离题时间不是太久，也乐得让大家调节一下学习气氛，不予干涉。
 </p>
 <p>
  学习期间，有三件事给我留下了深刻印象，至今难忘。
 </p>
 <p>
  1．厕所事件
 </p>
 <p>
  入学后约一周左右，临班一位团长学员，身材伟岸，性格粗犷，大大咧咧，不拘小节，可能因为水土不服，闹起肚子来。翌日正在学习，腹内告急，匆匆入厕。事后才发觉忘带手纸，搜遍全身，除两张用便笺写的发言稿外，一无所有，只好用之解决了问题。谁知第二天一早，便被军区保卫部叫了去，挨了一顿迎头痛批。原来那年月的信笺，大多印有领袖语录和头像，用它做了手纸，那还了得。挨批之后，送回班内，又闭门整顿，开了一天的批判会。听说这位大个子团长痛哭流涕，检查多次才算过关。此事可大可小，真要上纲上线，就是对领袖的感情、态度、立场问题。
 </p>
 <p>
  消息传来，一片震惊，原来厕所便纸，每晚都要由保卫部门收集起来，仔细检索。从此，大家更加谨慎行事，不敢有丝毫大意了。
 </p>
 <p>
  2．像章风波
 </p>
 <p>
  学习期间，正值领袖像章在全国大流行。各大军区之间互赠像章，也是一种时尚。说是赠送，其实都是要钱的，小的几角，大的几元，每个学员都弄了不少。我这个并不主动的人，也随大流积累了百十枚之多。此时，有些心灵手巧的人，还弄了些像章半成品，并备有各色油漆，粗、细小锉，粗、细砂纸，粘合剂等，抓空闲时间自己加工制作。
 </p>
 <p>
  我们班有位高炮团参谋长，个头不高，灵活好动，伶牙俐齿，性格暴躁。不知他从哪搞了些有机玻璃压制的像章半成品，起初只在课余时间加工，后来，竟敢在学习时间干活。他坐在远离班长的一角，用牙膏抹在像章上，用布片进行像章抛光工艺。上身不大动，手下紧忙活。初时班长见他偶有所为，就故作视而不见。后来见他越来越大胆，终于批评他说：“学习时集中精力，不要干别的‘杂事’”。意外的是一句批评竟惹翻了他，瞪着一双大眼反驳说：“制作像章是磨练对领袖的无限忠心，你怎么说这是‘杂事’！”强词夺理，偷换主题，用“杂事”两字，把班长的批评顶了回去，使这位知识分子出身的班长，一时无言以对。幸而在座的老同志出面圆场，你一言我一语的，要求他集中精力学习，压下了他的激动情绪，支持了班长的管理，缓和了尴尬的局面，和和稀泥，不了了之。
 </p>
 <p>
  众所周知，铁的纪律，是军队的特点，顶撞领导是军中大忌。这位参谋长为什么敢违纪抗上？其实此类事，由来已久。五十年代初期，知识分子干部，在技术兵种中，一般资历较短，提拔较快，引起部分资格老的出身好的干部不满。而知识分子出身干部，由于历史和社会关系种种原因，底气不足，常常不敢大胆管理属下。1957年整风反右以后，此风更甚。文革时期到达顶峰，在“知识越多越反动”的背景之下，出现这样的现象，仅是这种思潮的常有反映而已。
 </p>
 <p>
  3．难以立竿见影
 </p>
 <p>
  学习时间长了，“学习班”偶尔也放上大半天假，用车把大家拉去北京繁华区，买买日用品，逛逛街面。一次三位学员返回营区前，见新上市的北京大鸭梨，十分鲜亮。一位同志指着梨堆对年轻女售货员说：“称几个，要大的。”那时正风行见面说话要先行说“语录”，此风北京尤盛。售货员并不急于卖货，先说了句：“毫不利己，专门利人。”我们这位同志没有回过味来，仍然指着梨堆说：“要大的。”售货员提高声调，再次说：“毫不利己，专门利人。”他这才明白要“对”语录，赶忙顺口回答：“要斗私、批修。”仍然伸手指着梨堆说：“要大的。”售货员有些生气了，以更大的声音说：“毫不利己，专门利人。”他也提高调门，再次回应：“要斗私、批修”，并要再次伸手指梨堆时，旁边的同志急忙拉了拉他的衣角，他这才没再伸手。
 </p>
 <p>
  女售货员连大带小称了一袋，结账后对他说：“我们这梨大小搭配，你光要大的，小的给谁？”使这位同志弄了个“大红脸”。
 </p>
 <p>
  此事传开后，一时成为笑柄。有的人和他开玩笑，见了他的面，先是指着他的鼻子说：“要斗私、批修”，然后手向下方一指说：“要大的。”惹得大家一阵哄笑。看来学语录，“要刻在头脑中，要融在血液里，要立竿见影”，说起来容易，做起来挺难。
 </p>
 <p>
  <strong>
   三、国庆观礼
  </strong>
 </p>
 <p>
  时间过得真快，八月盛暑进京，转眼到了秋高气爽的国庆前夕。传来通知，要我们参加国庆十九周年观礼，每人一份大红请柬，印刷精美，烫金字画，打开封面，内有个人名字和敬请参加国庆观礼等词语。令我们意外的是，落款竟是周恩来总理，这下子我们又成了总理的客人。
 </p>
 <p>
  十月一日早晨八点，我们进入天安门前观礼区，卫兵检查极严，逐个查验请柬，一人一柬，认柬不认人。
 </p>
 <p>
  站在观礼区，纵览天安门广场，是两种主要色调。一是红灯、红柱、红门楼，红旗林立红海洋。另一是，绿衣、绿帽、绿军装，处处是绿色人群。红绿相映虽然鲜亮，终不免有些单调。
 </p>
 <p>
  九点典礼开始，领袖们出现在天安门上，短暂的欢呼之后，是副统帅林彪的冗长讲话。十九年前，在武汉，曾近距离听过他的报告。现在看来，他身材好像矮了一些，人也瘦了一圈，加上带着一副黑框眼镜，苍白的脸显得老了许多；除了两道浓眉依旧，已经褪尽了当年“一代儒将”的风采。
 </p>
 <p>
  其后的活动便是盛大的游行，红旗招展，人如潮涌，万岁声声，震天动地。大约下午两点多钟，活动结束，我们返回营区。
 </p>
 <p>
  这次活动，远不如开国大典，给我留下那么多感人的场面和动人的故事。
 </p>
 <p>
  <strong>
   四、反“逆流”
  </strong>
 </p>
 <p>
  时近年终，北京已入严冬，在一个寒风阵阵的日子，我们紧急集合去听一个重要报告。开会之前，我们发现军委办事组的黄、吴、李、邱竟然都现身在主席台上，这可是当时权倾一时的人物，会场一片肃静。
 </p>
 <p>
  会议由总后勤部长邱会作主持，海军司令李作鹏作报告，林彪夫人、林彪办公室主任领呼口号，总长黄永胜、空军司令吴法宪没有讲话。
 </p>
 <p>
  李作鹏个头不高，身形略瘦，面色偏黑，戴着茶色墨镜，口音清脆，用语简练，透着几分精干。讲话主要是对七位开国元老抵制文化大革命的批判。
 </p>
 <p>
  按李作鹏的说法，元老们一边是三位元帅，一边是三位副总理，还有一位既是元帅又是副总理，还身兼外交部长的陈毅；由陈毅发挥外交专长，穿针引线，把七位元老串联在一起，集体抵制和反对文化大革命，这就是所谓的“逆流”。看来，李作鹏等一个时期以来，在中央某些会议上，伙同江青等另一集团，多次围攻几位元老，但并没有使七位元老屈服，把七位元老“拿下”，没有最后“定性”，所以李的讲话没有中央红头文件做根据。
 </p>
 <p>
  李作鹏讲话，调门挺高，声色俱厉，对元老们直呼其名，甚至还动了“粗口”，一声声“黑干将”、“黑家伙”、“老家伙”、“老右倾”不绝于口。除了人身攻击，摆不出什么令人信服的事实和“罪状”。会场气氛十分沉闷，完全没有互动互应，特别是要把四位老帅一扫而光，这对于以军为家的军队老干部来说实难接受。
 </p>
 <p>
  为了打破会议的沉闷，叶群几次三番走向台口，举手领呼口号，声音之高，调门之尖，刺得人们耳膜生痛。若不是在现场，我真不相信这个身材矮小、白胖、细眉嫩肉的女人，竟能喊出这令人毛骨悚然，像狼嚎一样的呼声。
 </p>
 <p>
  听报告后，是一整天的讨论。小组会除按程序依次表态外，谁也提不起精神来，心情一片沉重。许多同志屈指暗中计算，开国十大元帅，除林彪外，朱总年高，刘帅（伯承）久病，彭（德怀）、贺（龙）已倒，罗（荣桓）帅早亡，余下能工作的四位再一扫而光，军中无帅，从心理和情感上大家怎能承受。
 </p>
 <p>
  会上虽然沉闷，会间休息时却三三两两悄悄议论不停。我们连某个班有位原在新四军的老同志，久经沙场，个性耿直，对陈（毅）老总感情很深。会上不好直言，会下发泄闷气说了：“我就不相信陈老总是什么黑干将、黑家伙……”大家虽有同感，谁敢出头呼应。谁知这时他们班却冒出了个激进分子，指责他：“你怎么能这么说呢？你这是不跟中央保持一致，怀疑中央英明决定……”几句话你来我往，更加激怒了这位同志，他气愤地回应道：“我就这这么说了，你能把我怎么着？你还能把我的什么什么一口咬下来不成！”此言一出，驷马难追，立刻惊动了上级，叫这个班闭门“整肃”了两天之久，估计把这位心直口快的老总整得不轻。大家都担心他的命运，但出乎意外的是“整肃”之后，居然风平浪静，大事化小，小事化了，谁也不再提及此事，我们也就放下心来。我想，可能一是上级也怕把事情弄大，出了“政治性”事件责任谁负。更重要的原因是，上面高层领导，对老帅们的感情肯定比我们深，对一下弄倒几位老帅，怎么能不和我们下面干部一样心灵相通呢！
 </p>
 <p>
  <strong>
   五、接见
  </strong>
 </p>
 <p>
  日子过得好快，转眼临近年终，估计新年怕是要在北京过了。十二月底的一天上午，突然紧急集合，车子开出学院，就见街上岗哨林立，已经戒严，只有我们的长长车队一路飞驰。约半小时后到了北京新建尚未启用的首都体育馆，周围卫兵层层，戒备森严，连体育馆高高的顶上和周围栋栋楼顶都有时隐时现的警卫人员。大家断定，如此场景，一定是毛主席要在这里接见我们啦。
 </p>
 <p>
  首都体育馆看来十分壮观，门前高高地阶梯，四周宽敞的走廊，部队可多路同时进入馆内。外面寒风刺骨，里面却暖风阵阵，春意盎然。馆内设备齐全，灯光雪亮，场地宽敞，一万多人入场一点不觉得拥挤。
 </p>
 <p>
  入座以后我才发现自己十分幸运，我的位置就在主席台后正中第三排，低头俯视，主席台几乎触手可及，比隔着半个运动场的正面要近多了。
 </p>
 <p>
  就位不久，主席台一端的讲台上，一位胖胖的领导，在讲台上轻轻叩打扩音器，显然他是在检查音响设备，定睛一看，原来是空军司令吴法宪，看来他是接见的主持人。他的出现，使我们估计毛主席已到了体育馆，正在贵宾室稍息，预料接见即将开始。
 </p>
 <p>
  果然，四五分钟后，灯光大亮，胜似白昼，几束聚光灯也全部开启。随后我们对面的同志，起立鼓掌欢呼，万岁声声，有的还雀跃不已。我们也立即起立转头，微微低首下视，只见毛主席红光满面，神采奕奕，轻抬右臂，频频招手示意，步履稳健地向主席台另一端缓步走来。紧随其后的是副统帅林彪，拉开一点距离，亦步亦趋地在胸前拿着语录，轻轻挥手。几乎和林彪并行的是周恩来总理。他有时为关照主席，要向前紧行几步，有时为考虑林彪的副统帅地位，不敢僭越，要缓行几步，前后照看，忙前顾后，显然他才是这次接见的真正主持人。我扫视了一眼随后的人们，“文革旗手”江青位置比较靠前，高挑身材，白白长脸，一副黑框眼镜，一身崭新军服，微昂着头，一副冷峻得意的神态。在队伍的较后位置是几位老帅，我一眼认出陈毅陈老总。建国后，空军初建，我部驻防上海，改装成第一支喷气战斗机团。陈老总时任上海市长，他来视察部队，登上飞机参观，和部队领导及空、地勤人员欢声笑语，交谈甚欢，豁达大度，开朗乐观。此时见到陈老总，人虽胖了一些，却精神疲惫，面有病容，走路也有些蹒跚，已非当年英姿勃发的神态。我来不及更多细看，忙把注意力又集中在主席身边，此时他已走到主席台的顶端，停下脚步环顾全场，时而单手挥臂，时而双手轻轻击掌，神态从容，尽展领袖风采。突然，周总理灵动地发现了主席台后的人们，他走前一步，引领主席和其他领导转过身来，面向主席台后的人们挥手致意。稍后，主席转过身去，开始缓缓地向退场门走去。整个会见持续约十几分钟，宣告结束。
 </p>
 <p>
  接见之后，学习班即告结业。第二天下午，我们领到了接见时领袖的两张照片，一张是主席挥手致意的大半身照，配以淡黄色的硬木镜框，做工精细，留为纪念。
 </p>
 <p>
  <strong>
   六、尾声
  </strong>
 </p>
 <p>
  四个多月的学习班，时光虚度，学无所获。但我们却亲眼见到了那么多当时的历史“风云”人物，从林彪到他的黄、吴、叶、李、邱五员“大将”，从四人帮到他们的谋士顾问康生和陈伯达。这些曾经翻云覆雨、权倾天下、为祸中华的人间败类，曾几何时，便先后星流云散、身败名裂，并永远被钉在历史的耻辱柱上。
 </p>
 <p>
  我们也深深感觉到，许多开国老帅、元老勋臣，在黑云压城、人妖颠倒的危难时刻，不顾身家安危、奋起抗争、为民请命的坚强革命精神，他们就是我们民族的脊梁。由于他们和广大人民的一起斗争，才终于迎来了改革开放的满目春光。
 </p>
 <p>
  2012年1月
 </p>
 <p>
  <strong>
   转自《记忆第98期》，文责由作者自负
  </strong>
 </p>
</div>

