---
layout: post
title: "有关张海默之死的两份资料"
date: 1989-06-04
author: 
from: http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=11&tid=586
tags: [ 民间文本 ]
categories: [ 民间文本 ]
---

<div style="margin: 15px 10px 10px 0px;">
 <div>
  <span id="ctl00_ContentPlaceHolder1_chapter1_SubjectLabel" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">
   分类：
  </span>
 </div>
 <p>
  <strong>
   <font size="5">
    有关张海默之死的两份资料
   </font>
  </strong>
 </p>
 <p>
  <strong>
   张海默（1923-1968）简介：
  </strong>
  笔名海默，男，汉族，山东人。中共党员。1941年赴晋察冀华北联大文艺学院学习，1944年调延安鲁艺戏剧系学习，历任热河胜利剧社创作组干部，冀察热辽鲁艺文学系教员，中南文工团创作部主任，中南文联创作组长，北京中央电影局剧本创作所编剧。40年代开始发表作品。1955年加入中国作家协会。著有长篇小说《突破临津江》，独幕剧剧本《粮食》，歌剧剧本《十五的月亮》(4幕)，话剧剧本《矿山的主人》、《火》，电影文学剧本《草原上的人们》、《母亲》、《春城无处不飞花》、《深山里的菊花》、《血染的哈达》等。
 </p>
 <p>
  <strong>
   一
  </strong>
 </p>
 <p>
  北京电影制片厂关于给予郭XX开除党籍处分的决定
 </p>
 <p>
  郭XX，男，1917年生，河北雄县人，家庭出身中农，本人成分农民，1938年参加革命，同年7月入党，原为北影演员，文艺七级，现已离休。
 </p>
 <p>
  一九六八年五月初，北京电影制片厂“破私立公造反团”勤务员王XX找到北京电影学院“井冈山文艺兵团”张X、朱XX（当时电影学院学生）等人商定，成立了张海默“联合专案组”。
 </p>
 <p>
  五月十四日晚八点钟，按照事先安排，采取突然袭击，秘密绑架的方式将张海默同志抓到电影学院摄影棚，私设公堂刑讯逼供，轮番毒打，边打边问张海默是不是“反革命”，但张海默同志毫 不屈服，严词拒绝。在审讯中，郭XX跳了出来，手持约两米长捅下水道的竹劈子狠抽张海默同志的背部和臀部，边抽边喊：“我叫你硬！看你还硬不！”当张海默拒不回答张元的追问时，郭 XX又是一阵抽打，竹劈子断成几截，就用拳头打张海默的腰部，他们就这样边打边审，从晚上九点一直持续到夜里一两点钟。
 </p>
 <p>
  五月十六日晚七点半左右，两个看守听见屋里扑通一声，进屋一看张海默仰面倒地，距床一米多远，他俩观察约十分钟，发现不正常便去报信。郭XX闻讯赶到现场，竟然还踢了张海默两脚 ，喝道：“海默，起来，别装蒜！”王XX、张元随后赶到，才将张海默送北医四院。经北医四院大夫和见证人证明张海默同志被毒打得左眼眶青紫，半边脸肿得无法辨认，右上肩青肿，胳膊 、腰部、臀部、大腿都有一块块青紫斑，背部一道道紫血印子，血迹印在衬衣上，全身哆嗦，剧烈疼痛使他不能翻身，伤势十分惨重。经抢救无效，于当晚十点三十分死亡。在整个事件中，郭XX是毒打迫害张海默同志致死的主要责任者。郭XX本人供认，毒打张海默时“有多大劲，使了多大劲”。按照中发[1984]17号文件规定，郭XX属于“在‘文革’中搞刑讯逼 供，摧残人身，迫害干部群众，情节恶劣，后果严重的人。”
 </p>
 <p>
  根据部党组文党字（85）第55号文件“关于张海默同志被毒打迫害致死一案的审查结论”，郭XX所犯的错误和罪行，已丧失了一个共产党员应有的品德和立场，民愤很大，给党造成了极坏的 影响和无可挽回的损失。为严肃党纪，挽回影响，平息民愤，经离退休干部支部大会讨论通过，整党领导小组扩大会议决定，按部党组决定执行，开除郭XX同志的党籍。同时，经整党领导小组扩大会议讨论决定：撤销郭XX同志一九八四年向上浮动的一级工资。
 </p>
 <p>
  中共北影整党领导小组中共北影委员会
 </p>
 <p>
  一九八五年五月
 </p>
 <p>
  <strong>
   二
  </strong>
 </p>
 <p>
  北京电影制片厂关于给予王XX开除公职留用察看两年的处分决定
 </p>
 <p>
  一九六八年五月初，中央美术学院XXX等，将逼供信搞来的所谓张海默问题的材料，提供给北影厂“破私立公造反团”勤务员王XX。王认为有搞头，便派人搜集、摘抄海默的所谓“罪证材料 ”，并决定弄到厂外去搞。王找到北京电影学院学生“井冈山文艺兵团”的张X、朱XX等人商定，成立了张海默“联合专案组”，采取突然袭击，秘密绑架的方式将海默同志抓到电影学院，置他 于人地两疏的恐怖感之中，迫使其交代问题。从绑架、审讯的程序、方法、追问内容、双方力量部署以及时间等都经过他们精心策划和周密安排。
 </p>
 <p>
  五月十四日晚九点钟左右，王XX派人将张海默同志从北影厂用武力强行绑架到电影学院摄影棚内，进行残酷毒打、刑讯逼供，打得海默同志满地乱滚，边打边审一直持续到夜里一两点钟。
 </p>
 <p>
  被毒打后的海默同志，左眼眶青紫，半边脸肿得无法辨认，右上肩青肿，胳膊、腰部、臀部、大腿都有一块块青紫斑，背部一道道紫血印子，伤势十分惨重。十五、十六日王、张等人不顾海 默同志伤势严重，还进行提审，并几次逼他写交代材料。十六日晚七点左右，海默不省人事。九点左右被送进医院，经抢救无效，于当晚十点半死亡。在此后王等人一直诬称海默同志是“现行 反革命，畏罪服毒自杀”。 在十四日晚对海默同志的残酷刑讯逼供中，王XX一直躲在暗处，并给张元递条子，提醒追问内容，在审讯前并嘱咐北影厂的人说：“你们在后边别上去，别让海默看出你们是北影的。学院什 么行动，你们别搭腔。”十五日有人对绑架、毒打海默行为持异议时，王XX却说：“现行反革命，不抓不打，他能老实交代问题吗？”五月十七日上午，王XX又召集联合专案组成员在电影学 院碰头时说：“大家振作起来，进监狱我一个人去，死一个反革命怕什么，厂里如有人追问的话，说明他们跟海默有联系。”还对张元、朱建民说：“海默的事，你们不要怕”，“出了问题往我身 上推，你们不负责任。”
 </p>
 <p>
  在整个事件中，王XX是非法绑架、刑讯逼供、毒打迫害张海默同志致死的主要责任者。按照中发【1984】17号文件规定，王XX属于“在‘文革’中搞刑讯逼供，摧残人身，迫害干部群众，情节 恶劣，后果严重的人。”根据王XX的罪行和错误，经我厂整党领导小组扩大会议讨论，一致同意中共文化部党组文党字（85）第55号文中，对王XX的处理决定，给予王XX开除公职，留用察看两 年的处分，建议司法机关追究其刑事责任。 在留用察看期间,按所负担的工作,每月给予劳动报酬。
 </p>
 <p>
  中共北影整党领导小组中共北影委员会
 </p>
 <p>
  一九八五年五月
 </p>
 <p>
  注：本刊编辑隐去了文中姓名
 </p>
</div>

