---
layout: post
title: "江上苇：文革中的重庆武斗耗费万发炮弹"
date: 1989-06-04
author: 江上苇
from: http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=4&amp;tid=1398
tags: [ 这样走过 ]
categories: [ 这样走过 ]
---

<div style="margin: 15px 10px 10px 0px;">
<div>
<span id="ctl00_ContentPlaceHolder1_chapter1_SubjectLabel" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">
   分类：
  </span>
</div>
<p>
<strong>
<font size="5">
    文革中的重庆武斗耗费万发炮弹
   </font>
</strong>
</p>
<p>
<strong>
   －－作者：江上苇
  </strong>
</p>
<p>
<strong>
   武斗中的海战
  </strong>
</p>
<p>
  那是好些年前的事儿了,那时天比现在蓝，天底下的日子也过得有趣得多（是不是太唐僧了一点？）。重庆府的男孩子们虽然还不知道什么是CS，但是他们有好玩得多的游戏，有那么小半年，他们身上背着枪，腰里别着手榴弹，AK哪、三八大盖哪、半自动哪，什么都敢扛，没准还上着亮堂堂的刺刀，枪里装满了能真正打死人的子弹（要知道，解放军出哨才五发空包弹呢），还用鞋带系上几个备用弹夹拴在皮带上——虽然谁也说不清到底要朝谁开枪，该打死多少人。他们成天猫着腰走路，鬼鬼祟祟的到处比划他们的家什，一付鬼子进村的模样，当然，他们可不是鬼子，他们臂上有红袖章，可不是嘛，好些漂亮的重庆妹妹色迷迷的（好像不该用这个词哦？）看着呢！
 </p>
<p>
  老人家知道了，说道，很好嘛，不爱红妆爱武装！武斗有两个好处，第一是打了仗有作战经验，第二个好处是暴露了坏人。┅┅再斗十年，地球照样转动，天也不会掉下来。我才不怕打，一听打仗我就高兴，北京算什么打？无非冷兵器，开了几枪。四川才算打，双方都有几万人，有枪有炮，听说还有无线电。这让愣头青们深受鼓舞，鼓捣着成立了好些兵团，虽然规模行事都和土匪团伙差不多，但是指导思想是完全不一样的。
 </p>
<p>
  话说大四川虽然是天府之国，但是不知道怎么搞的，这些年就常常要闹到吃不饱的地步，据说先是右派捣乱，后来是走资派搞破坏，再后来反革命又出来了不少，形势很是不好。川东的重庆府，半年来更是问题蛮严重。这是公元1967年，差不多就是抗战爆发三十周年纪念前后，重庆的夏天也怪热的。
 </p>
<p>
  饿坏了肚子，热晕了头的小青年们从头年夏天就开始吵架，一派自称是“八一五”，对立的就叫“反到底”，据说都是坚决保卫毛主席的。两派不知道在哪里没有勾兑好（是不是拥刘、张的问题，这里就不讨论了吧？），大家从吵架变成打架，从钢钎藤帽到坦克大炮，搞得很是开心，比打CS还有劲多了。将来有志青年们可以好好考证一下，看看这个导致那么多人去见马克思的分歧到底是什么？
 </p>
<p>
  扯远了，还是先说说67年的事儿吧。
 </p>
<p>
  话说早在前清，张之洞先生就在广东成立了兵工厂，传到中山先生手上，又先后传给陈济棠，余汉谋，到三八年汉谋先生丢掉了广州，这个兵工厂大搬家，搬来搬去最后落脚重庆，因为背景比不过汉阳造、金陵造，也比不过地头蛇四川兵工厂，只好屈居人下，编号五十，解放后改元“国营望江机器厂”的便是，直到现在，这个厂还在我国兵工系统发挥重要作用，我军大部分舰艇以及陆军的小口径高炮，双三五、双三七什么的，在东南沿海和蒋家海军大战的62护卫艇上的主炮，就是这个厂的产品了，什么“剑门”、“章江”、“永康”、“永泰”，都挨过该厂产品的炮弹。这个厂是造炮的，这个引子必须先说清楚，不然下文就接不上来了。
 </p>
<p>
  这个厂的位置很有意思，正好在重庆下游的长江隘口铜锣峡口，古往今来这里打了无数的仗，漂泊着无数倒霉鬼幽怨的魂灵，在蔽日的峡谷里，常有猿猴的哀啼。长江水静静的流淌，侵蚀着江底的岩石，却全不知自己淘尽了世间的风流。
 </p>
<p>
  俺们的英雄人物就是在这里出场的。
 </p>
<p>
  早在这一年的四月份，重庆城的这两派热血愣头青，就开始动手打架；五月份开始用钢钎、铁棍、匕首；七月份开始使用枪械，从使用小口径步枪、冲锋枪、轻机枪、重机枪、手榴弹到动用坦克、高射炮、舰艇，从巷战到野战，规模越来越大——当时空前的热闹，赶得上过年放焰火，谁叫重庆就是这么个兵工基地呢？老人家大概就是这个时候拍着手叫好的，可见兔崽子们干得真的不赖。
 </p>
<p>
  却说国营望江机器厂，是“反到底”占了上风，把“八一五”们封锁在小楼里不敢乱动，很是威风得意，但是纵观全局，进城的道路都被“八一五”们堵得死死的，“反到底”们无法得到粮食百货等必需品，又很是头疼。
 </p>
<p>
  历史于是开始塑造英雄人物了！在这里，是时势造就了英雄。
 </p>
<p>
  1967年的8月1日，正好是建军节。长江2014号轮像往常一样拖挂货8—126铁驳，上水航行驶往重庆，货船上载有重庆急需的百货、西药等物资370多吨，当晚停泊在长寿下游的深沱，看来要似乎要渡过一个平淡无奇的夜晚了。
 </p>
<p>
  可是造化并不只为庸人设计，也常常和历史开个玩笑。正巧船上有几个很有责任心的“反到底”，深感这船货物对支持“反到底”们坚持革命斗争的重要意义，像地下党员一样不动声色地和当地“反到底”组织取得了联系，把情报及时传了出去。次日凌晨4点多钟，一条大木船划过夏夜的深沉，划破长江的微波，在青蛙和蛐蛐的伴奏中靠了上来，八十来个大汉左腕缠红布，手持钢钎、木棍、杀猪刀等各式武器，跳了上来。
 </p>
<p>
  但是这帮兄弟们太有幽默感了，他们居然自称是“八一五”的！只听“扑通”一声，一个没有幽默感的“反到底”情报员飞快地跳到水里逃走了，这是这场戏里很戏剧性的一幕，业余的海盗和客串的情报员开了一个很不好笑的玩笑（这可是不是苇子杜撰，乃确有其事）。
 </p>
<p>
  8月3号，俺们的一代名舰出场了。这条舰原是国民党的江防舰，据说蒋先生亲自坐过，在长江上混了大半辈子，但是一点名头都没有，俺怎么也查不出她的准确身份，叫不来她的大号。解放后，这条舰识时务，及时投诚我党，量力效用，履新成为国营望江机器厂的交通艇，匪号“望江101”，浑浑噩噩地混到了六十年代末，早就忘却了自己还是一条军舰。她以为这辈子也就是这样了，可没想到居然最后还要以“军舰”的身份在青史上留名，谁能说生命不是充满戏剧色彩的呢？
 </p>
<p>
  早在几个月前（具体时间待查），101就被改装成一条真正的“军舰”了。网上能够查到的资料，毫无例外都把101看成是“海战”的主角，但是居然就没有人指出她本来就是一条军舰的事实！
 </p>
<p>
  这里，苇子访之故老，把101改装后的装备介绍一下：全舰长约三四十米，排水量航速不详，前后各装61式37毫米双联海三七高炮一座，前段另有海四联14.5毫米高射机枪一座，后段有海二联高射机枪一座，其火炮口径不大，但是射速很快，该舰的火力配置与62型护卫艇基本相当，在内河还是很可以骄傲自满一下了。
 </p>
<p>
  3号下午，101带着她的老搭档嘉陵1号来到深沱，把“俘虏”长江2014号押解回望江厂所在地郭家沱，还顺手牵羊，把也停靠在此地的，由登陆艇改装的运输船“人民5号”也一并俘虏带走了。舰队序列为“嘉陵1号”开路，两个倒霉的“俘虏”居中，101殿后。
 </p>
<p>
  4号凌晨2点左右，舰队路过蒋家沱，又将停泊在这里的客运班轮昆仑号和东方红102号挟持加入。凌晨3点半钟，几艘客、货轮船行驶到郭家沱，停了下来。两条客轮因为没什么油水，也缺乏战斗力，很快被放行驶往重庆。被俘虏的“人民5号”本来是一条军用登陆艇，被俘时舱里满载生猪，查证历史，找不出“人民5号”是被蓄谋“俘虏”的证据，只好解释为101顺手牵羊了。
 </p>
<p>
  人民5号给久已被隔断交通的望江厂“反到底”带来了猪肉，也带来了烦恼——“这么多猪，天天吃红烧肉也吃不完啊！而且猪会死的。”这是当事人亲口所言。
 </p>
<p>
  但是，人民5号宽大的货舱，给了“反到底”头头们新思路。
 </p>
<p>
  纵观当时全局，８月３日，两派在大型国防企业建设机床厂大规模武斗。“八一五”派占据的制高点——谢家湾有名的弧形建筑“弯弯大楼”被“反到底”派用四联高射机枪击中烧毁；８月５日，两派又在在建设机床厂制高点清水池大规模武斗，动用了坦克、高射机枪等武器，死２２人。当时有文革小报用了“尸横遍野，血肉横飞”的语句。
 </p>
<p>
  建设机床厂，其前身是张之洞创办的老汉阳兵工厂，“汉阳造”天下闻名。抗战内迁，其厂址正好也在长江边上，直到今天，我军用的各种主要枪械还是产自该厂，从56式、81式到95式，该厂还出产多种高射机枪。据俺分析，8月3号的战斗，建设厂“反到底”下黑手，动用四联高射机枪，重创“八一五”；“八一五”不甘吃亏，于5号动用空压厂（现西南车辆总厂，我军现役的大量坦克、自行火炮、装甲战车，系该厂出品，苇子亲见过的有“WS1”自行火箭炮，122履带式自行榴弹炮，551轮式装甲车等满大街跑）的坦克，建设厂是造枪的，缺乏反坦克武器，恐怕吃了点亏——好在坦克也没有配炮弹，只能当推土机用。据称当时有用钢板置于坦克前进道路上，视发通高压电的，估计就是此役（不从物理学上考证，权作笑料）。
 </p>
<p>
  当时的重庆市“反到底”高层决策情况，无文字可证，现在只能是推测。估计5号建设“反到底”吃了坦克的亏后，望江“反到底”得信后急于援手（如前所说，望江厂是造三七高射炮的，大家都知道高炮平射可以当战防炮用的，内战中的中国人，其创造性当然不会输给隆美尔），正好俘虏的登陆艇可以装得下炮——自然也可以把多余的猪运去送给革命战友，建设武斗队“红大刀”，顺便换些半自动步枪、子弹回来，望江厂“反到底”正稀罕这家什呢。
 </p>
<p>
  于是从5号起，望江厂“反到底”加班加点，确切地说，是“反到底”的王牌，“金猴”武斗队加班加点，改装“人民5号”，准备远航（其实一点都不远，但是路上拦截的太多，“八一五”也不缺乏有全局思想的战术家嘛）。具体改造工程为：在驾驶台和船舷两边烧焊了铁板，以加固防御；船头和驾驶台左右两侧，各安装了一门陆三七高炮；在驾驶台前，装重机枪一挺；驾驶台后面，装高射机关炮一门；船尾，装海三七高炮一门（主炮火力差不多赶上主力舰101了）；不仅如此，大兴场粮库的50多吨小麦共800多包，也被搬运到轮船上，当作沙包筑成了防御工事（糟蹋啊，这可是一个人只有不到三十斤粮票的年代，你们，你们也太哪个了吧？）。显而易见，“反到底”的头头们，对此行的凶险，是做了充分的估计的。
 </p>
<p>
  8月8日中午，“人民5号”武装完毕，“金猴”宣布成立“军工井冈山第一舰队”，“金猴”头头邓长春任舰队司令，坐镇“人民5号”，该舰也挂上了“反到底1号”的帅旗，王三恒任总指挥，朱星德任指挥。下午4点半左右，“舰队”驶出郭家沱码头，径直开往建设厂。舰队序列为：“望江101”、“嘉陵1号”、“人民5号”。又是战斗力最强的101跑前面。“人民5号”的舱里装了三七高炮三门，炮弹一千余箱，每箱二十发，不过都是填沙教练弹，出膛后只相当于同速度铅球的杀伤力，但绝对能砸死人。当然，也少不捎带了些咱们一直关心的猪和大量罐头、日用品等。
 </p>
<p>
  话说从望江厂到建设厂这一段长江航道，当时基本上掌握在“反到底”的对头“八一五”手里，从郭家沱顺长江而上，穿越铜锣峡口，就到了西南最大的造船基地东风造船厂所在地唐家沱——这里是一个大回水湾，所以上游淹死人，都得到这里来捞，以前捞人是免费的，不过这些年好像也成为收费服务项目了。这里有“八一五”势力，所以曾被望江厂“反到底”在对江的山上架炮轰击过。
 </p>
<p>
  “反到底”舰队一出峡口，就遭到埋伏的“八一五”份子很不强烈的攻击－－他们手里只有点破步枪，对于有临时装甲的“军工井冈山”舰队来说，连挠痒痒都不够，只能算是捣乱，完全不具备收买路钱的资格。
 </p>
<p>
  各舰乱七八糟的开火还击，逮不住开枪的小步兵，就打停泊在唐家沱的船只和造船厂的浮船坞——这是西南地区最大的浮船坞，谁叫它这么醒目呢？“军工井冈山”舰队的还击，打伤了“人民6号”等多艘轮船和浮坞，还打死长航职工2人，打伤多人，总算舰队司令还知道自己不是出来打鸟的，还击只能算是象征性的。
 </p>
<p>
  舰队小小的泄愤之后，继续溯江而上，一路上都被冷枪骚扰，但又逮不住目标，很是恼火。舰队到达窍角沱（这里离即将到来的战斗的主战场已经很近了），按计划进行了队列变换，“望江101”在右，“嘉陵1号”在左，“人民5号”在中后，呈三角形继续上行。事实证明，舰队的航行计划是非常缜密的，邓长春等人绝非有勇无谋之辈——因为战斗中对方的火力正好是集中在舰队的右侧。
 </p>
<p>
  朝天门是个很有名的地方，是古重庆城的最东端，也就是地图上嘉陵江和长江交汇处的那个尖角。当重庆还是“重庆府”的时候，天子的诏书往往从下游传上来，那时的大小官吏们就穿好古怪的袍服，屁颠屁颠地打开城门，跑到码头上来摆香案，跪接圣旨，所以这个码头就称之为“朝天门”。站在朝天门码头上，顺河谷东望，能看见嘉陵江和长江的融汇，青青的嘉陵带着从甘肃嘉陵谷携来的清冽，汇入唐古拉山上融化的雪水与泥浆，泾渭分明。一条细长的融汇线一直伸展到长江的拐弯处，不时被一两条俄罗斯飞艇不识时务地怪叫着搅碎。长江岸边的玄坛庙，是刘湘请来上海的工程师设计重建的，说是“庙”，却又有道教的“玄”，不过和尚们在六十年代中叶被赶走了，千年流碧涛声里，只留下青山中暮鼓晨钟的回响。南岸的文峰塔，朽坏得只剩下壳，呆呆地望着亘古不变的茫茫陵谷，弄不清人世的沧桑变幻。
 </p>
<p>
  那个充满激情和理想的年代，那个充满残忍和愚昧的下午，那段改变了某些人一生命运的青春年代。光荣与迷梦，胜利与失败，从英雄到狗熊，是淘不尽的迷离，是荡涤不完的幽怨。
 </p>
<p>
  当“军工井冈山”舰队驶入那条长长的两江交汇线，遥遥望见朝天门码头的时候，站在岸上和舰上的人们，有没有想过历史将如何评价他们即将付出的勇敢和牺牲精神呢？
 </p>
<p>
  朝天门，当时顺应改名大潮，也改了个流行时尚的名字，“红港”，所以这段公案，一般也就称为“红港海战”。这时的朝天门掌握在“八一五”手里，他们获悉了“反到底”的行动后，也仓促地作了一些准备。
 </p>
<p>
  “八一五”们调来“长江207”、“人民28”、“人民30”等几条船，准备在长江里拦截“反到底”舰队。
 </p>
<p>
  可是，这几条船的协同并不好，“人民28”、“人民30”号还在嘉陵江的河道里，“长江207”就先到达战场了，它鲁莽地向下游滑了一段距离，准备独自突击从下游驶来的三条炮艇。
 </p>
<p>
  自打从郭家沱上驶以来，三条炮艇上的“反到底”们就被黑枪骚扰得恼羞成怒，这次他们总算逮住了像样的目标。每个炮位上都做好了记号：一长一短表示准备开炮，二短一长表示开炮，一长声表示停止射击。
 </p>
<p>
  而朝天门码头上的“八一五”们也堆好了沙包，做好了简易工事，架好了机枪。
 </p>
<p>
  双方都做好了战斗准备，但实事求是地讲，“反到底”一方面战斗欲望并不强，从一开始，“人民5号”就打开广播喊：“港口兵团、长航兵团，你们不要打，我们是到九龙坡卸货的。”在战斗中遭到南岸的轮渡公司修理厂轻武器射击后，“人民5号”还在广播 ：“王麻二，你娃不要打哟；不然我们打过来，你娃吃不消哈。”
 </p>
<p>
  但是历史从来不以人的意志为转移，“八一五”是不会坐视“反到底”把“战略物资”运到他们想运的地方的。
 </p>
<p>
  迫不得已，“人民5号”拉响了汽笛，战斗开始了。
 </p>
<p>
  受够了黑枪的炮手们，手忙脚乱的朝着“敌人”开炮。三十七毫米的炮弹，即便是不会爆炸的填沙教练弹，对于没有装甲的民用拖轮“长江207”来说，也是足够致命的了，它堆再多沙包也没有用。同时，大概几百米之外的红港港务大楼和码头上的机枪，也开始向“反到底”舰队猛烈射击，打得甲板嘭嘭着响。
 </p>
<p>
  “长江207”迅速起火燃烧，侥幸未死的船员跳水逃命，“望江101”主机停车，停在江面上用机枪继续扫射跳水的船员，他们把一路上的火气都发泄到了这几个倒霉鬼身上。
 </p>
<p>
  其余两条船继续上行，两岸火力对它们进行夹射，但是效果并不理想，在前几天加装的厚厚钢板帮了大忙，“八一五”的轻武器打上去只是几个凹坑。
 </p>
<p>
  “人民28号”此时驶出嘉陵江口，用轻武器向“人民5号”射击，对方则用三七高炮还击，“嘉陵1号”也向“人民28号”开火，顷刻之间，“人民28号”就大幅度倾斜，完全失去动力，顺江水漂流到下游数百米的野猫溪岸边搁浅。“人民5号”和“嘉陵1号”集火攻击“人民30号”，该船艉部受伤，见势不妙，拼命退回嘉陵江内。水运204、104两艘无武装的小火轮开出嘉陵江口企图施救，被威胁性射击击中顶篷，但仍然冒死靠上“长江207”灭火，当他们登上“长江207”时，发现船上已无活人：有的脑浆迸裂，有的肠子都流出来了……
 </p>
<p>
  “反到底”舰队继续上行，在几公里以外的铜元局、黄沙溪江面，又遭到长江电工厂（即国民党时代的第二十兵工厂，抗战和内战中生产了大量步枪弹，敌人和自己人都吃到了不少，功劳和罪行一样昭著）“八一五”猛烈射击，“人民5号”上出现多起伤亡，“反到底”立即还击，将该厂油库击燃。但和“八一五”对射不是此行的主要目的，故舰队迅速通过此段江面，于傍晚七点四十五分到达目的地建设厂江岸，当时建设厂“反到底”派已陷入连煮稀粥的米都没有的地步，随船送来的活猪、罐头和其他日用品无异于雪中送炭。
 </p>
<p>
  这场“海战”，当场打死２４人，打伤上百人，打沉“长江207”拖轮等船只３艘，打坏１２艘，长江航运为之中断。
 </p>
<p>
  在整个战斗中，“八一五”方面只有机枪和步枪，在火力上更本无法与“反到底”的三七高炮抗衡。“反到底”方面主旨是在运货，在开火上还算比较克制，从一开始就用广播申明了自己的立场——除了“望江101”对“长江207”不可思议的下毒手外，其他的开火基本上只是还击和威胁。
 </p>
<p>
  手里没有“八一五”方面详细的火力配备，但是可以根据当时情况推测。
 </p>
<p>
  双方的火力比试较如下。
 </p>
<p>
  “八一五”方面：7.62毫米口径的各种枪械(主要是56式半自动，可能有少量仿AK47的国产56冲锋枪)；少量12.7毫米重机枪。苇子估计有12.7毫米重机枪，是因为此前空压厂已经出动了坦克参战，而12.7毫米高射机枪正是我军坦克的标准配置，“八一五”搞来少量此枪参战也是情理中的事。估计没有14.5毫米以上的火力，如果有的话，以这三条船的甲板厚度，不可能还有生还的希望，而且14.5毫米多联高射机枪，也正是建设厂的产品，建设“反到底”几天前正是凭借这个大打出手的，作为对手的“八一五”方面恐怕很难搞到。
 </p>
<p>
  “反到底”方面：61式37毫米双联高炮至少三座（101两座，“人民5号”后甲板一座），陆用单装三七高炮三门（“人民5号”前甲板及驾驶台左右各一门），“嘉陵一号”是条小舰，但至少也有两门以上的37毫米炮，统计共有37毫米口径高炮至少十一门，另有14.5毫米双联、四联高射机枪多挺。61式海三七炮射速单管160-180发/分，就是说，“反到底”方面如果要认真打的话，每分钟只是主炮群就可以打出将近两千发炮弹，足够击沉“长江207”这样几十吨的小船一两百条了。
 </p>
<p>
  “金猴”战斗队拼了老命给“红大刀”送来的物资，在此后的武斗中排上了大用场：八月中下旬，两派在杨家坪（即建设厂“反到底”“红大刀”与空压厂“八一五”“八一兵团”势力交界处）再次大规模交火，参战人数四千余人，激战一周，杨家坪街道房舍尽毁，死亡人数两百人以上，最激烈的时候，一夜就打了高射炮弹一万余发。现在大家恐怕可以理解，为什么“八一五”会拼命在朝天门拦截“反到底”舰队了。
 </p>
<p>
  “红港海战”是全国武斗最高峰的序曲，不是因为死人多，而是这次“战斗”涉及面广，而且承前启后，进一步推动了整个形势的发展。
 </p>
<p>
  九月一日，在北京的周总理听说了这一消息，唏嘘不已：“在越南，万余发炮弹能打下多少飞机！这是国家财产啊，我想了是很痛心的。”
 </p>
<p>
  这段传奇，其实经历的时间很短，长江上一阵轰隆隆之后，山川陵谷间又恢复了平静。
 </p>
<p>
  混浊的江面上一片火海，被击沉击伤的船只漏出的油污在水面上燃烧，生成厚厚的黑烟，沉船的残骸翻覆在江中，尸体的污血在江水中浮沉飘溢。岸上的勇士们在躲避，把自己藏任何可以隐蔽的地方，有可能的话胡乱开上一枪，伤者在呻吟咒骂……两岸围观的人在舔自己的舌头，垫高了脚尖看难得的希奇，偶尔有脱靶的流弹飞来，齐刷刷的趴下一片，调皮的还去摸摸发烫的弹头——那年头的人，都具备相当的军事素质，知道怎么不容易被打死——活下来的人在几十年后无关痛痒地回忆当年，好像一切都和自己无关。
 </p>
<p>
  历史真的和我们无关吗？
 </p>
<p>
  这是邓长春一生中最踌躇满志的时候。但站在“人民5号”上书写传奇的他，有没有想到历史将会怎样评价这段传奇呢？
 </p>
<p>
  邓长春不是个调皮捣蛋的家伙，凡是认识他的，都认为他是个非常能干的人，有相当好的口才和头脑，也有理想和激情，组织能力极强，是天生的领导。但是历史戏弄了他和那一代有激情的年青人。
 </p>
<p>
  当一切平静下来之后，国家必须对这一切有所交代。
 </p>
<p>
  于是，邓长春等“八一五”、“反到底”的头头们，被招到北京，扣了起来。从此，再没有人知道他的消息。
 </p>
<p>
  好多年后，才听说是关了起来，大概是给的无期，直到九十年代才放出来。一说到他，故老口气中全是惋惜与慨叹。
 </p>
<p>
  青春幻化，人间白发，江山依旧，英雄老矣。
 </p>
<p>
  当年意气风发，本可以好好干一番事业的人物，现在不知蜷伏在重庆哪个不知名的巷子里，数着鬓角的白发，为生计发愁。龙战于野，其血玄黄，大英雄们龙战的筹码，飞洒的血滴，原来是小人物二十余年的青春！
 </p>
<p>
  棋盘上的棋子以为自己是在慷慨赴义，但在棋手看来，这只不过是场游戏。
 </p>
<p>
  少年时代，站在朝天门码头上，东望山川逝水，看两江涛生涛灭，想世间潮起潮落，一线泾渭中，有万千豪气。而今回首，却是“单刀会”上一段过门“这也不是江水，是二十年流不尽的英雄血！”
 </p>
<p>
  人间逝水，竟如斯乎？
  <br/>
</p>
<p>
<strong>
   转自《共识网》
   <br/>
   文责由作者自负
  </strong>
</p>
</div>
