---
layout: post
title: "叶曙明：中南林学院的武斗"
date: 1989-06-04
author: 叶曙明
from: http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=4&tid=1673
tags: [ 这样走过 ]
categories: [ 这样走过 ]
---

<div style="margin: 15px 10px 10px 0px;">
 <div>
  <span id="ctl00_ContentPlaceHolder1_chapter1_SubjectLabel" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">
   分类：
  </span>
 </div>
 <p>
  <strong>
   <font size="5">
    中南林学院的武斗
   </font>
  </strong>
 </p>
 <p>
  <strong>
   －－作者：叶曙明
  </strong>
 </p>
 <p>
  1967年8月，广州市内到处可以听见刺耳的枪声。8月7日，市第二工人文化宫发生武斗。据警司的报告，是五中东方红一批学生占领了地总在市二宫对面的一个分部办公室，地总要求他们退出，他们断然拒绝，并向外求援。地总、红总把路口堵死，准备夺回分部。但旗派的大队人马随即赶至，又从外面把他们反包围了。在这短短几个小时之内，军管会值班室的日记中，充满了一种箭在弦上的紧张感。
 </p>
 <p>
  市二宫的武斗已开始。主义兵已去了，打上了。
 </p>
 <p>
  市二宫：21∶15。旗派打了二枪，同时向海珠桥打信号弹，谁打不清楚。市二宫内无灯光，电灯线被剪断。情况待查。（省军区报告）
 </p>
 <p>
  中心区、越秀区，发现旗派的15台大汽车，坐满人，还有轻机、步枪等，准备去海珠桥，支援市二宫的武斗。（警司报告）
 </p>
 <p>
  地总被围约五百人。旗派约有五千人。打了三枪，武斗正在进行。
 </p>
 <p>
  8月9日，中南林学院也发生大型武斗。
 </p>
 <p>
  中南林学院在广州地区的“文革”中，一直是处于风口浪尖。早在1966年11月，中南林学院和中大部分学生率先北上“揪陶（铸）”，在中南海西门贴出了炮轰陶铸的大字报《强烈要求陶铸和我们辩论黑材料问题》。大字报指陶铸“是站在资产阶级反动路线的立场上包庇广东省委，抗拒中央军委紧急指示”。紧接着又在中南海西门、前门大街、国务院接待站、中宣部贴出了炮轰陶铸的第二张大字报《陶铸与广州大专院校学生保守派的一次秘密会见》。1967年1月，广州15间大专院校相继发生造反派“夺权”，而中南林学院是最早夺权的学校之一。1月25日的广州市公安局夺权，酿成“一·二五事件”，爆发“文革”以来最大规模的武斗，中南林学院红卫军也是积极参与武斗的组织之一。
 </p>
 <p>
  1967年8月武斗的起因，据军管会驻中南林联络员的反映，8日晚上，江村铸管厂的地总和三元里江夏大队的农民一起抢了军队仓库，当他们把抢到的枪支弹药，用三辆卡车，运往新市，经过中南林学院时，被中南林东方红截住，车上的30多支手枪、一支冲锋枪和弹药，统统劫走，还抓了一名司机（随后放了）。
 </p>
 <p>
  几十名三元里的农民赶来质问东方红，为什么抢他们的武器。东方红回答，武器要掌握在造反派手里。双方大吵大闹，东方红扣了一名农民和两名工人。其他农民跑回家召人，到清晨6时许，江夏大队开来了四五百名农民，大部分携带武器，气势汹汹，包围了中南林。
 </p>
 <p>
  武斗随即爆发了。
 </p>
 <p>
  两派群众都火速驰援。旗派去了17卡车的人，其中有新一司的警备团。地总、主义兵、春雷等群众组织也有队伍开去。双方都动用了机枪、冲锋枪和迫击炮。一时间，枪声不绝，炮声隆隆，宛若一个战场。
 </p>
 <p>
  空军支左办：13时。
 </p>
 <p>
  中南林被围，断水断电，情况严重。中医三○一请求空军支援。三○一不相信警司，说警司两面三刀，要求新华社发报中央，请援。
 </p>
 <p>
  贫革联：要求中南林放人，治疗伤人；归还武器；保证今后不发生类似情况。
 </p>
 <p>
  中南林：要求包围人全部撤退；要派部队进驻学院；重伤员住院；要军区向中央报告（到目前为止只派了警司二十几名干部，未派部队）。
 </p>
 <p>
  院校组派了六名宣传员到中南林做工作；一二四师派了两个连到现场，但进不去。双方战斗激烈，步枪的“砰砰”声、冲锋枪的“嗒嗒”声、机枪的“嘎嘎”声，响成一片。据校院组的报告，中南林东方红有300多人被困在八、九号大楼内。双方均有伤亡，中南林东方红死一人，伤三人；郊贫联、地总死一人，伤五人。东方红提出，东风派先撤退，他们再放人。但地总则要求：东方红放人、归还抢去的武器。如6时前不答复，就用手榴弹炸毁大楼。
 </p>
 <p>
  中南林的学生一面向军管会、警司发出照会，一面匆匆撤往山上。造反组织的《红色暴动》小报称：“‘春雷’、地总、主义兵、郊贫联等在广谭的指使下，调集几千人，用轻重机枪、步枪对中南林学院革命造反派进行了疯狂围攻和扫射；‘天上掉下来’的炮弹打翻了前往救援的工联、八一战斗兵团、红旗工人等造反派的车辆；抓走了撤退上山的战士，许多人至今下落不明；基础楼、学生宿舍的财物被抢劫。在我有力自卫反击下，匪徒们才仓皇逃窜。堂堂的军管会、警备区在造反派的一再照会下却沉默不理，反而血口喷人，说什么是新一司和红司打内战。”文章把事件称作“广州兵变的第一步”。
 </p>
 <p>
  虽然这类满天乱飞的小报文章，无不充满了互相谩骂、诋毁之辞，甚至不惜夸大、捏造，但当我们小心地拨开迷雾，总可以看到某些基本的事实：一、发生了武斗；二、参加武斗的组织；三、军管会的态度。
 </p>
 <p>
  中南学院林武斗之后，人民汽车（即公共汽车）1、3、5路线全线停驶。从而揭开了广州城市交通瘫痪的序幕。其他各线也只维持有限度的行驶，一般只是早上9时至下午3时出车，有些线路实行“行日不行夜”，有些线路则缩短行程。市民的日常生活，备受干扰。
 </p>
 <p>
  <br/>
  <strong>
   转自《共识网》
  </strong>
 </p>
</div>

