---
layout: post
title: "木然：搞破鞋"
date: 1989-06-04
author: 木然
from: http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=4&tid=1339
tags: [ 这样走过 ]
categories: [ 这样走过 ]
---

<div style="margin: 15px 10px 10px 0px;">
 <div>
  <span id="ctl00_ContentPlaceHolder1_chapter1_SubjectLabel" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">
   分类：
  </span>
 </div>
 <div>
  <b>
   <font size="5">
    搞破鞋
   </font>
  </b>
 </div>
 <div>
  <b>
   <br/>
  </b>
 </div>
 <div>
  <b>
   --作者：木然
  </b>
 </div>
 <div>
  <br/>
 </div>
 <div>
  那一年的那一天，乌鸦叫了一夜。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  奶奶醒了好几次，不断地说，要死人了。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  第二天，我四婶的男人，一墙之隔的我四爷死了。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  四婶哭得凶，大骂死去的男人，你这个挨千刀的，你抛下我不管，你抛下了四个孩子，你也不管了，你让我可咋活。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  四婶昏死过去。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  孩子们吓傻了眼，直喊：“妈妈，你醒醒，我们再也不喊饿了！”送葬的人听了，哭声更烈，大地撕心裂肺。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  四爷是采石累死的。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  那个时候，在农村干活，不算钱，算工分，工分换算成钱，十个工分五分钱，一个半冰棍的钱。四个孩子，每天五分钱，钱到了过年之前才能发。四爷每天都在为五分钱奋斗，年终结算下来，四爷一下子瘫倒在地，忙了一年，还倒贴生产队五分钱。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  好在我出生的地方，前面是山，后面是山，东面是山，西面是山，走出大山还是山，山上有丰富的石头。石头能卖钱，一马车的石头，能卖五块钱，能进个人腰包的，是一角钱，每天拉两车，能挣二角钱。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  为了挣二角钱，四爷农闲的时候，都上山采石。采石工序多，危险，时而死人。打炮眼，放炮，选石头，打磨石头，手不停，又苦又累。四爷就这样累死了，死在了两角钱的面前。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  农闲的时候，也就是冬天。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  四爷活着的时候，总上四爷家去玩，奶奶总说，四爷家给东西不能吃，你吃了，他们就得饿着。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  我懂事，到四爷家，从来不吃东西，就看。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  有一次，看到四爷数钱，数钱的时候四爷就爱哼着小曲。一角一角的数，每一角都是快乐。看到我来了，四爷给我一分钱，说，小子，过年压岁钱。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  我高兴着，第一次成了有钱人。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  四爷采石之前，总要吃半饱，四个孩子不吃干的，经常喝了一肚子米汤。不敢活动，一活动就饿，玩就是饿的痛苦。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  四爷走了，四婶一个人抚养四个孩子，没钱，没地，一个小小的院子，种点苞米，那得秋天才能吃。如果吃了秋天的苞谷，那是败家子，等于冬天断了两天的口粮。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  四爷死之后不久，觉得有点什么不对劲了。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  每天早晨拉屎撒尿，都有人扒墙头，我回去向奶奶告状，说很多人对我耍流氓。奶奶倒也看得开，说，小孩子拉屎撒尿他们愿意看就看，大孙子被人看还不好？
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  奶奶说这话怪怪地。当时小，也感觉奶奶的话不正常，不细想。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  农村也不能算厕所，所谓厕所，就是挖一个坑，放上两块板，就是厕所了。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  我家的厕所不平静，扒墙头的人越来越多，时间段也经常更换，有的时候是早晨人多，有的时候是晚上人多，有的时候是下午人多，也有固守的。我也就不自觉地加入了扒墙的队伍中来。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  奶奶最后找我吃饭，也不用满大街地喊了，在扒墙头的地方准能找到我。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  扒了几天墙头，发现只要有一个人出现，扒墙头就有了高潮。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  大人们直喊：“来了来了！”。一下子，墙头埋伏了一群游击队战士，他们用眼睛，对一个人进行了疯狂地扫射。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  来的是一个五十多岁的男人，和四爷的岁数差不多，是生产队喂马的饲养员。每次来的时候，都带着一个麻袋，麻袋很大，里面的内容不知是什么，但很少。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  再过一些天，看着四婶和饲养员在一起，每一个人脖子上都挂着双鞋，他们被游斗了。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  听民兵连长高呼口号：“打倒破鞋！”“打倒贪污犯！”“让挖社会主义墙角的人永世不得翻身！”大家一起喊，小孩子们来回跑着看热闹。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  严肃与不严肃搭配在一起，组成了一个奇怪的元素，四婶低着头，饲养员低着头，唯一的理由，他们在找地缝。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  民兵连长把四婶的四个孩子叫来，让四个孩子一起喊口号，但只让他们喊一个：“打倒破鞋”。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  孩子不想喊，四婶说：“喊吧。”
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  四个孩子齐喊：“打倒破鞋！”
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  民兵连长说：“大声点，听不见！”
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  “打倒破鞋！”四个孩子声音提高了八度。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  霎时，一片寂静。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  四婶泪水流得像河。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  当天晚上，四婶把四个孩子叫到一起，说，妈养活不了你们，一起死吧。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  四婶准备了了卤水，一人一碗。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  又是饲养员及时赶到，救了他们。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  听大人们说，饲养员看四婶的孩子可怜，把马料偷出来一部分，装进麻袋里给孩子送来吃，这是四爷死后几天后村里人都知道的公开秘密。既然都公开了，村民们就想看点送马料之后的事，增加点谈资和快乐。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  搞破鞋这件事，谁也没说清楚。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  那个时候没有AV，没有黄片，想像力也匮乏。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  这自然会传到民兵连长的耳朵里，他觉得这是政治大事，必须通过游街批斗来解决。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  于是就有了游街。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  今天讲这事，四婶的孩子们也和我一样的岁数，都活着。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  愿天堂的四婶原谅我。
 </div>
 <div>
  <b>
   <br/>
  </b>
 </div>
 <div>
  <b>
   转自：《共识网》
  </b>
 </div>
 <div>
  <b>
   版权归作者所有，文责由作者自负
  </b>
 </div>
</div>

