---
layout: post
title: "叶延滨：耐心的胜利"
date: 1989-06-04
author: 叶延滨
from: http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=4&tid=1466
tags: [ 这样走过 ]
categories: [ 这样走过 ]
---

<div style="margin: 15px 10px 10px 0px;">
 <div>
  <span id="ctl00_ContentPlaceHolder1_chapter1_SubjectLabel" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">
   分类：
  </span>
 </div>
 <p>
  <strong>
   <font size="5">
    耐心的胜利
   </font>
  </strong>
 </p>
 <p>
  <strong>
   －－作者：叶延滨
  </strong>
 </p>
 <p>
  父亲去世多年了。我和父亲共同生活的时间不多，他是个忙人，儿时，我一直在学校住校，后来又在母亲的流放地大凉山读完中学。把我召回到父亲身边的，是“文化大革命”的一张报纸。1966年初夏，北京大学抛出了陆平，南京大学抛出了匡亚明，于是省报的头版，几乎以一版的篇幅，点名批判在大学当校长和党委书记的父亲。大段的声讨文字中流露了这样一个信息，走资派叶某某被愤怒的革命师生包围，工作组做了大量的工作才使其免于一死。就这样，我赶回省城，来到父亲身边。
 </p>
 <p>
  在被抄得几乎一无所有的家，父亲推门进来，一身灰色的中山装，黑圆口布鞋，头上载着一顶纸糊的高帽子，胸前挂着一个大牌子“黑帮分子叶某某”。“来啦！吃过饭了？”父亲一边打招呼，一边把高帽子脱下来，放到门边，又把胸前的黑帮分子牌子，挂在衣帽架上。我们这次见面，经过工作组批准。父亲以写交代材料需要为理由，从抄家的物件中要回了四十多本工作笔记。大概他早有思想准备，这四十多本工作笔记，在被抄走前都用毛笔在封面上编了号。父亲把它们交给我带走。见面不到一个小时，父亲说，“时间到了，你走吧。”然后胸前挂上牌子，把纸高帽扣在头上，往门外走去。突然，他转身说：“今天是你的生日吧？18岁了！大人了，哦，我在你这个年龄都当团政治部主任了。”淡淡微笑着，推门出去。这曾是个家，空空荡荡，父亲不能住家里，在学生大楼里被三个学生看管同住。我也不能住这里，武斗开始后，几百米外的公路上常常有人朝这里打枪。出门前，我数了数墙壁上被重机枪打出的弹孔，正好有18个打穿进屋的孔，18个，和我的年龄一样。
 </p>
 <p>
  省城武斗越来越厉害，军管会把各厅局和各大学的“走资派”集中在锦江宾馆办学习班，大概怕这些“当权派”在武斗中被莫名其妙弄死了不好交代。学习班外“武斗”，学习班里“文攻”。不久就传出医学院的院长和一位大学副校长跳楼自杀的消息。听说其中一位还与父亲同住一室，大白天正写着材料，推开窗就一头栽了下去。听到这消息，一连好几天我都围着锦江宾馆散步，我希望父亲万一也推开了窗，会看到我。我希望他活下去。
 </p>
 <p>
  连连发生跳楼事件，学习班也办不下去了。上面叫各单位派人把自己的“走资派”领回去。我早早骑自行车赶到宾馆门口守候，看到有的开着小车把人接走，有的是派人和家属一道来接人。父亲的那个大学造反派威猛，开来一辆大卡车。一群造反派，拥着父亲出来，刚迈出大门，立即反扭父亲双臂，把他按倒在卡车驾驶室顶篷上，大喇叭狂喊乱叫，大卡车急驶而去。我一路紧追进大学的医院。
 </p>
 <p>
  我没见到父亲被打的情形，只见父亲牙齿脱落嘴角出血，浑身青紫的伤痕，一位穿着白大褂戴着大口罩的中年医生，抬手递给我一张诊断书，上有一行检查结论：长期缺乏锻炼所致劳损。这个医生的这张薄纸，让我明白父亲的处境。如果不想办法，父亲不能活着走出这个地方。大学在城西郊区，距城区六七里路，校门前是一条省道，也是造反派扼守省城的要地。学校变成了“军事据点”，校门堆满沙包工事，持枪的武斗队员日夜站岗。父亲被关押在学生宿舍大楼里，同房有三个造反派大学生24小时值守。要把父亲从这样的地方救出来，是件难事。我为此找过军队“支左”当局，也找过“革命委员会筹备小组”，均无任何结果，除了“相信群众相信组织”之类的屁话，有点同情心的也就说出一句：“现在这么复杂，只有家属自己想办法。”
 </p>
 <p>
  大学的一位中年女老师，找到了一位姓张的工人帮助我，此人在部队当过侦察员，参与讨论的还有一位姓黄的技术员。讨论产生了一个长达数月的计划，主要实施者是我和父亲两个人。
 </p>
 <p>
  我每周从城里到城郊的大学去看望父亲两三次。骑自行车，背一大包食品和必需的日用品。每次进校门，武装人员都要检查所带的东西。进到宿舍楼，通常都是有人与父亲同在屋里。每次我都带四份食品，给父亲一份，药品和咸菜、水果，给那三个同屋的学生点心和水果。开始他们推却，界限划得清楚。我就把东西放在桌上，等我一走他们也就乐得享用。次数多了，当我的面也就吃起来。除了送食物，我每周还要给父亲剪一次头发。用推剪给父亲推出短发平头，不在乎样式好孬，剪完了，父亲用手抓一下，头发剪短后抓不住了，说一声：“行了！”上批斗会，揪不住头发，要少遭许多罪。
 </p>
 <p>
  我的努力是让父亲保持与外面的联系，而父亲的努力是用耐心争取一个逃走的机会。
 </p>
 <p>
  和看守的学生关系得到了改善，父亲就提出每天早上到锅炉房打开水，顺便也散步放风在校园里走一圈。原先是每天下午出去放风，每次都有一个看守陪着。现在改成早上六点起床，上锅炉房打水同时放风散步。看守者睡不成懒觉了，不乐意。多说几次，多吃几次我带来的东西，同意了。
 </p>
 <p>
  就这样一天天过去，父亲清早六点准点起来，但天色一天比一天越来越暗，天气也越来越冷。终于有一天轮值陪同者不想起床了，父亲独自一人，照常去锅炉房打水，然后提着温水瓶再沿着校园围墙走一圈，七点前回到住处，东方才泛出鱼肚白。打那以后，默许变成习惯，早上起床后没有人跟着父亲了。
 </p>
 <p>
  11月的一个晚夜，工人老张和我，住进了学校墙外一户人家中。早上五点，我俩推着自行车，来到校园围墙外一道小铁栅门等候。雾气浓重，寒意透心，上下牙不禁时时打战。六点半时分，父亲走到了小铁栅门前。我把一架小竹梯从铁栅间塞进去。父亲把竹梯搭在围墙上，爬上围墙，又抽起竹梯递了出来……成功了！从秋到冬，就为了这一刻！工人老张骑车在前面开道，我努力稳住神，两条腿直哆嗦！一咬牙蹬动了车子，父亲坐在后架上，拍了一下我的背，两辆自行车一前一后，沿着小道冲进了浓浓的晨雾中。
 </p>
 <p>
  这是我一生最自豪的一次成功，这是耐心取得的成功，耐心做那琐碎、乏味、刻板的小事，因为爱，因为有信心……
 </p>
 <p>
  <br/>
  <strong>
   转自《南方周末》
  </strong>
 </p>
</div>

