---
layout: post
title: "灰烬中的诗篇"
date: 1989-06-04
author: 
from: http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=4&tid=1990
tags: [ 这样走过 ]
categories: [ 这样走过 ]
---

<div style="margin: 15px 10px 10px 0px;">
 <div>
  <span id="ctl00_ContentPlaceHolder1_chapter1_SubjectLabel" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">
   分类：
  </span>
 </div>
 <p>
  <strong>
   <font size="5">
    灰烬中的诗篇一
   </font>
  </strong>
 </p>
 <p>
  <strong>
   －－作者：王知还
  </strong>
 </p>
 <p>
  立委：
 </p>
 <p>
  你好！
 </p>
 <p>
  Is there a way, whatever, any such,
  <br/>
  in all the world existing, to unlade,
  <br/>
  unlock, unlatch, enliven by a touch
  <br/>
  magical the long-lonely weighed-
  <br/>
  down soul, that, waking like an apple tree
  <br/>
  frost-fettered, now reviving, trembling,
  <br/>
  with wind and rain rollicking in glee,
  <br/>
  it brightens to a loveliness of spring?
  <br/>
  Yes, there is one, one only, one alone –
  <br/>
  not love uncomprehending, singeing, blind,
  <br/>
  self-happy-seeking; but there is a known
  <br/>
  way, thing, fine thing, consoling, gracious, kind –
  <br/>
  What? Sympathy! Reverberating wide
  <br/>
  and wider, when the asking is replied.
 </p>
 <p>
  这是60年前一个大三学生创作的“十四行”（sonnet，又译《商籁体》），曾被当时聚集于成都的五所教会大学几位英国文学教授所激赏。而后，1967年，在劳改农场的女犯面前，和我的其他原作和译作，以及私人信件、照片等等，统统在点燃的火苗中灰飞烟灭。这一次，你在越洋电话中，为我朗读扬振宁校改过的翁帆英文诗，不竟触动了我一根接近麻木的神经，令我猛醒：同为中国大学生（尽管是在迥异的时空和境遇中）用英文尝试表达诗情，二者的命运何其悬殊一至于此！同时，与我大学时期写诗相关的一些小故事，也鲜活地再现脑际。于是，我想，只要想起一些尚有可读性的诗句，可能会引起兴趣。便绞尽已被痴呆症中度侵蚀的脑汁，集数日之努力，竟从消失了的灰烬中，又神奇地拣回几片焦黑的破碎诗页。上列是唯一能完整地复述出来的一首。同时，也想学着时下流行的”诗配画”的风气，以相关的小故事，权当”速写”，与之相配。
 </p>
 <p>
  1942年，我插班进入金女大英文系。当时，金女大、燕京、南京、齐鲁四所教会大学，已先后迁至位于成都的华西大学宽阔的校园内。各校英文系的学生都可选听任何一校英文教授开的专业课，”资源共享”。南大英文系主任 Dr. William P. Fenn 开的”英诗概论”和燕大教授 Grace Boynton 开的”现代诗歌”课（注：2003年11月3日《中华读书报》所载章开沅的”教会大学在中国”文中，曾评价并引用过 Fenn 的言论。Boynton 的名字也曾在几年前”博览群书”某文中被提起过），都讲授得十分精彩。这就引发了我自中学始即跃跃欲试的”大胆妄为”的写诗冲动，照着我特别喜爱的一些诗的语言风格，”依样画葫芦”，课余逐渐写了几十首。后来，精选出１６首十四行，作为我的毕业论文（Dr. Fenn 就是我的导师），居然引起华西大校园中许多外籍教师的瞩目。
 </p>
 <p>
  不过，”万事开头难”。一个小插曲至今留在记忆中，鲜活常青。Miss Boynton 除教”现代诗歌”外，还开过英文作文课。1943年某日，下课后我拿着自己的几首诗请她指教。她微笑着接过去，却不紧不慢、温和地说：”呀，你们中国学生能把英文句子写通就不错了，还写诗呀！”但诗页既已递到她手，我也不便再要回来。这样，我的”处女作”，就进入了她的审读视线。再次课余见面，Boynton 态度大变，她惊喜地评说了两三句。此后，她曾邀请我到她独居的小楼去喝过一二次午茶，谈天、说诗。作文课上，她常向全班朗读我写的散文。再后，华西大各校外籍教师中曾传来过对我实际上很幼稚（尤其在意韵方面）的作品的溢美之辞，比如说，”She’ll burst into print any time”……
 </p>
 <p>
  想不到的是：那竟成了我此生仅有的一段原创性英文诗写作的实践了！至于”burst into print”　（应该说，struggle into print），至少在有关英诗方面，那是在整整半个世纪以后，当陪衬”运动员”和沦为囚犯19载、最终幸逢拨乱反正以后的事了。－－也就是你帮忙上网介绍的那本《古今爱国抒情诗词选》的出版之时的事了。
 </p>
 <p>
  今天重提这个话题，不过是在乏善可陈的衰迈余年里，重温一下成年以后少有的较为舒畅的岁月，并为你这样的业余诗歌爱好者，提供旧时教会学校生活的一点逸闻罢了。
 </p>
 <p>
  王知还
 </p>
 <p>
  2005年二月十日，北京
 </p>
 <p>
  <br/>
  <strong>
   <font size="5">
    灰烬中的诗篇二
   </font>
  </strong>
 </p>
 <p>
  <strong>
   －－作者：立委
  </strong>
 </p>
 <p>
  当年暑假在师院，我常跟王老师一起吃早饭，听她谈她一生的坎坷和传奇。她最怀念的是大学时代和她大学时代所写的英诗，当时出类拔萃，才气横溢，极受教授和校长器重。这一篇小诗就是当年她给我回忆记录下来的片断。还记得王老师跟我讲解诗句“He sits and reads the pool”时，说sits是短元音，reads是长元音，相互配合使得诗句抑扬顿挫。并做出鸟儿神情专著盯着池塘的神态，作为此句的演示。
 </p>
 <p>
  王知还老师早期的另一首诗（不全）
 </p>
 <p>
  The Kingfisher
 </p>
 <p>
  He is a flame of emerald,
  <br/>
  With a shining ruby breast,
  <br/>
  Of all things most beautiful,
  <br/>
  By Mother Nature drest;
  <br/>
  Inhabits the deep woodland green,
  <br/>
  By some water calm and cool,
  <br/>
  And on a wayward stretching bough,
  <br/>
  He sits and reads the pool.
 </p>
 <p>
  Then darts he like a light’ning flash
  <br/>
  With winning fleeting grace,
  <br/>
  Dips his winglets in the pool,
  <br/>
  And wrinkles its halcyon face.
 </p>
 <p>
  Then the flame of emerald
  <br/>
  Has vanished out of sight.
 </p>
 <p>
  <br/>
  <strong>
   转自《科学网》
  </strong>
 </p>
</div>

