---
layout: post
title: "耿鼎发：叔叔遭罪，六岁侄儿是怎样陷入“反标”事件的？"
date: 1989-06-04
author: 耿鼎发
from: http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=4&tid=1597
tags: [ 这样走过 ]
categories: [ 这样走过 ]
---

<div style="margin: 15px 10px 10px 0px;">
 <div>
  <span id="ctl00_ContentPlaceHolder1_chapter1_SubjectLabel" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">
   分类：
  </span>
 </div>
 <p>
  <strong>
   <font size="5">
    叔叔遭罪，六岁侄儿是怎样陷入“反标”事件的？
   </font>
  </strong>
 </p>
 <p>
  <strong>
   <font size="4">
    －－反思专制体制下的株连十族
   </font>
  </strong>
 </p>
 <p>
  <strong>
   作者：耿鼎发
  </strong>
 </p>
 <p>
  在封建专制年代，常听到有株连九族之说；但在“文革”等左祸猖獗之时，除了我的家族，包括直系和非直系亲属，众多亲人因受我的株连落难以外，更有无数家乡邻里被关、被打，正式拘进牢房的就有12人之多，真可谓株连十族了。
 </p>
 <p>
  在上世纪五十年代，也就是陈云同志认为应予基本肯定的第二阶段时期【1】，地方上的个别干部恶人，为霸占孤儿寡母一点点房产，策划了一桩诬告民案。但经江苏三级法院查明诬告真相、予以严词批驳，并先后作出了五次判决（包括终审判决）、三次批答，一致确认：耿刘氏（我母亲）家没有评过地主、房屋是多年无偿借给诬告人居住的，土改时没有分过。但到了“阶级斗争，一抓就灵”的年代，也就是陈云同志认为应予全面否定的第四阶段时期【1】，诬告者煽动利诱不明真相的造反学生，投机政客更为了迎合伟大领袖和最高层论证“继续革命理论”的政治需要，先后派出两名总部首长坐镇哈军工，揭盖子、抓复辟典型【2】。终于泡制成通天的刑事大案，将我打成“隐瞒成份，混入我军，窃取要职，配合蒋介石反攻大陆的阶级异己分子”。中共十一届三中全会后，在胡耀邦同志用“两个不管”对付“两个凡是”的伟大策略指引下，终于查明冤情真相。除了叔叔被打死抛尸河中，大哥惨死在青海右派劳改地外，我、母亲、二哥、三哥和早已出嫁的姐姐，在坐牢、监管13~15年后，沉冤昭雪；所有被关押、被开除、被斗、被打的亲友乡邻，彻底平反。此案作为千万个个案之一，部分地反映了惨绝人寰的“文革”悲剧，在共识网6月30日人物春秋栏目《耿鼎发家族冤案传奇》【3】和4月12日读者来信栏目《一定要让年青人全面了解真实的文革》【4】两文中已有详细报道。
 </p>
 <p>
  这里，只举两个受株连的例子，读者由此不难看出：专制体制下的无辜株连是何等荒谬绝伦！杨明成是抗日时期就入党的老干部，是曲霞镇解放前的地下党支书，也是解放初期的第一任镇长和镇支书，亲自主持过当地的土地改革运动。当年，杨为官清廉、正直，是深受当地百姓拥戴的农村基层干部。几十年来，有些当权干部为图谋吃喝受贿，一再纵容支持诬告者。但杨明成坚持不肯改变事实真相，不肯同流合污。直到“文革”时被捕入狱、受尽酷刑。几乎所有被捕乡亲都被逼供认罪的时候，杨明成在刑讯逼供到最后，仍只是说：“我实在不知道你们所说的情况”。他被捕后，曾关在我的监房隔壁（第10监房）八、九个月。当时，他已是56岁的老人。刚入狱时，由于遭受残酷殴打，混身不能动弹。犯人放风的几分钟，他实在走不出来大便；而急要大便时，同监的那些杀人、放火、抢劫刑事犯，又打又骂，逼他拉在衣服里。犯人仅有的一小罐度命稀粥，常被他们强行分光。一个当年忠诚耿直的基层干部，为了不肯给蒙冤的百姓落井下石，自己宁愿遭受如此非人的牢狱之苦，坚持不改口供、不写伪证。当时，审讯人员一再提示，只要他能改口“做证”，就可立即放他出狱。没有坐过文革军管时期大牢的人，是很难想象的。那种生不如死的日子，谁不想早一分钟出狱啊？谁愿成年被关在那里啊？何况是为了完全不相干的无辜百姓！我当时关在隔壁监房，每每看到或听到他这样受折磨，总是悲愤交加。但只要我稍有一点表露，不但我本人受到严刑铐打，反而给老人带来更大的的痛苦。
 </p>
 <p>
  我的三哥鼎盛，由于黑龙江地质局上下力保，他是我家唯一没有被抓进监狱的一个。他受我株连被开除职务，遣送大兴安岭监督管制劳动，做了13年的砍树苦工。1969年8月底的一天，领导突然通知鼎盛，要他第二天赶回哈尔滨，到局里报到检查交代问题。当时他真是丈二和尚摸不到头脑，不知道母亲、哥哥、弟弟们倒底在狱中又犯了什么新罪？可能问题不那么简单，否则，上次连爱人在家生孩子都没有准假呀！他心里想：不管怎样，正好趁此机会回哈尔滨看看刚生育的爱人和孩子再说。当天晚上到了哈尔滨家里，三嫂赵萍告诉他说：外面传得很厉害，说我家耿阳有严重的犯罪活动，有人发现了反动标语，局里核实后认定是耿阳写的。经初步了解，事情是这样的：当时才6岁的耿阳，与另一个8岁的、姓肖的孩子，在他妈上班的办公楼门前玩耍。耿阳先在毛主席语录上用粉笔写了“毛主”两个字，姓肖的孩子让耿阳再写一个“八”字，他就照写了。事后地质局革委会将此立案为“反标”事件。
 </p>
 <p>
  鼎盛回家当天，地质局通知赵萍，要鼎盛第二天到局大礼堂检查、交代问题。次日鼎盛按时到会，在一片阶级斗争的口号声中，他做了深刻的检查，并接受了大会的严厉批判。批判者认为他与反动家庭划不清界限，孩子写反标是受他的影响。批判会开完后回家，鼎盛怕孩子不懂事、再乱写，就把耿阳痛打了一顿。赵萍心疼孩子，批评他不应把气出在孩子身上。是啊！这算什么反标啊！如果不是因为我们有家庭问题，谁又会说这是反标呢？鼎盛抱起了仍在哭泣的孩子，自己不由得也哭了起来。6岁的耿阳从小就非常懂事，见鼎盛哭了，用小手一边替他抹泪，一边哭着说：“爸爸别哭了，我再也不出去惹祸了。”
 </p>
 <p>
  第二天鼎盛回到野外，怕大孩子在家无人看管，惹出新的麻烦，就把他带到野外营地。鼎盛每天要在野外从事十几个小时的强体力砍树劳动，身边再带一个孩子，跟着过野外生活，困难实在太大了。后来，不得不请假把孩子送回家，准备赶乘晚上6点钟的火车回哈尔滨。因为冬天天黑得早，而且营地离火车站还要走半个小时的羊肠山路。他赶紧给孩子穿好了棉衣，并将一双特别珍重的、鼎盛将它视若生命的手套，给孩子戴上，并嘱咐孩子千万不要丢了。可是因为赶火车，他抱着孩子在漆黑的山路上奔跑时，孩子突然告诉说手套丢了一只。鼎盛立刻好像丢了魂儿似的，不顾一切地丢下孩子，沿着来路，借着手电的微光往回去找手套。这时孩子在漆黑的山路上，因恐惧而哭叫着，鼎盛的心犹如刀割，但他必须把手套找回来。幸好，在返回约40米的地方找到了手套，他又飞也似地奔向哭叫的孩子。
 </p>
 <p>
  这是一双极不寻常的手套，他从未戴过它，只是一直带在身边作永久的纪念品。它原是我在哈军工被开除党籍、军籍前，部队发给我的棉军用手套。不久，我被军工“双开”后，又在文革中被捕入狱。当时鼎盛认为，今生今世再也不会见到弟弟了，这双手套是他留给自己的永别纪念品，所以把它看得比任何东西都珍贵，一直带在身边。看到手套就像看到了弟弟，自己的泪水也就禁不住地滚滚而流。他不敢携带家人的相片，怕万一被别人发现会带来灾难，而手套别人是不会知情的。所以无论是在家里或在野外，只要是他一人独处时，他就会拿出手套，想念自己多难的寡母和从小相依为命的哥哥、弟弟，特别是更想念那勤奋好学的弟弟。可是如今，全家和弟弟遭受了不白之冤，被诬为漏划地主和阶级异己分子。高级法院依法执行三级法院的一致判决和终审判决，与审理判决毫无关系的弟弟却被判犯了反革命复辟倒算的滔天罪行。因不服处理，坚持依法申诉，由双开除升级到先定死罪、后判为无期徒刑的反革命。想到他们在狱中过着生不如死的生活，思念起来怎不让人落泪呢！
 </p>
 <p>
  <strong>
   参考文献：
  </strong>
 </p>
 <p>
  1、《渤海学刊》编辑部著，《陈云评价毛泽东》，《渤海学刊》1993年第3期
 </p>
 <p>
  2、滕叙兖著，《哈军工传》中册，湖南科学技术出版社，2003年
 </p>
 <p>
  3、耿鼎发著，《耿鼎发家族冤案传奇》，共识网人物春秋栏目，2013年6月30日
 </p>
 <p>
  4、耿鼎发著，《一定要让年青人全面了解真实的文革》，共识网读者来信栏目
 </p>
 <p>
  2013年4月12日
  <br/>
 </p>
 <p>
  <strong>
   转自《共识网》
  </strong>
 </p>
</div>

