---
layout: post
title: "陈培宗：那个年代那些事"
date: 1989-06-04
author: 陈培宗
from: http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=4&amp;tid=625
tags: [ 这样走过 ]
categories: [ 这样走过 ]
---

<div style="margin: 15px 10px 10px 0px;">
<div>
<span id="ctl00_ContentPlaceHolder1_chapter1_SubjectLabel" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">
   分类：
  </span>
</div>
<b>
<font size="5">
<p>
<br/>
    那个年代那些事
   </p>
</font>
<br/>
<br/>
  ----作者：陈培宗
 </b>
<br/>
<br/>
 1968年12月22日晚，毛主席发表上山下乡，知识青年到农村去，很有必要。至今己有整整四十年了，回溯四十年前的情景，每个知青都有一段刻骨铭心的记忆，那情那景立刻浮现在眼前……
 <br/>
<br/>
 1966年串联之后，67、68年是我们人生最休闲、无忧无虑的日子。当时我们形影不离的五个从小的伙伴；德诚，小老虎（骆赞鸿）老三（钱信恩），王民华，每天都会聚在仁信里弄堂口，天南海北闲聊。仁信里是石库门老房子，弄堂里大部分住的是宁波人，有一小部分苏北人，他们从不讲苏北话，也都一口宁波话。弄堂口是朝着飞虹路上，对面是虹镇北街，斜对面是，虹镇老街，虹镇老街50年代没有马路，是条臭河浜。沿河有几座小木桥，而飞虹路两侧全是商店，路的两边是马路菜场，全天很热闹。有时马路上还有耍杂、猴子耍把戏、卖狗皮膏药的、看西洋镜的很是闹猛。弄堂对面有大康园酱油店，好像这酱油店全上海一个模式，都差不多，现在上海滩很难再找到这样的酱油店了。酱油店门口摆着小人书摊，靠墙的书架上分隔十几层书籍，书的种类很多，有帝王将相，才子佳人，也有描写战争、英雄、反特等书。地上放着十几条，矮长凳，化一分钱可看上一个上午。原则上一分钱可看一本小人书，但小伙伴偷着调换看。书摊边上，还摆放好几个康乐球，化个二分钱，也可玩上半天，技艺差的只能玩个一盘就结束了，我属于化个几分钱，玩上半天的人。飞虹路东面，有工人俱乐部和工人体育场，俱乐部要凭工作证入内，当时也是一种福利、里边有乒乓室，分一室二室，共四张台子，为了能打上乒乓，小时候我会跟在大人后边混进去，混不进，缩性翻墙进入。打乒乓排队，一般我上去准能杀个几盘，碰到对手弱，能打个几圈。仁信里、在大跃进之前，本有前后二道门，因大炼钢铁，拆了铁门去炼钢了。过去到了夜晚很安静，夜深人静时，远处会传来，卖淡香橄榄的叫卖声，每到阴历十四和二十九晚上，，总能听到浦东人卖长锭（注1）；长锭要勿，卖长锭的吆喝声。还有卖白果等，我们就是在这种悠扬的叫卖声中如同催眠曲渐渐入睡。清晨天还未亮，就听到马桶车来了，有人很早就把马桶拎了出来，接着就去买菜。随后、一声马桶拎出来…那地道的苏北方言的叫喊声，响彻整个弄堂。天大亮、最后一次马桶车来，会叫；下次不来了，快拎出来，人们纷纷把马桶拎了出来、然后涮马桶的声响和木拖鞋声，并夹杂着叫喊声，形成早晨特有的交响曲，新的一天开始了。
 <br/>
<br/>
 60年代，弄堂对面酱油店和棚户区拆迁，建了长白中学，文革期间，闲着没事，我们就在长白中学打球，早上在虹口工人体育场不是踢足球、就是打篮球，好想有使不完的劲。每天还会在德诚家，晒台上键身，举扛铃，俯卧撑。夏天我们到外洪桥或外白渡桥游泳，下午等涨潮，一般2点3刻左右开始涨潮。黄浦江黄色的河水顶着黑水往苏州河涌去，大概十分钟左右，外白渡桥上已经有人往下跳水了。我从桥上栏杆往下跳，有多种跳法，有飞燕式，插蜡烛、反跳，等等。我和小老虎，老三、轮流跳着，桥上有人帮我们拿衣服和毛巾的，也有喝彩的、轧闹猛的。有时我们在苏州河游泳，顺手也会游到驳船上，偷几个西瓜解解渴。有次我们在乍浦路桥跳水，小狗、（王雄伟）看我们跳的开心，很羡慕，他也试着从桥头上跳下去。他跳的是插蜡烛，但没掌握要领，脚扒开往下跳只听他哇…叫了起来，爬上岸一看，啊，下身大卵蛋，又红又肿，像吹大的洋泡泡。这时只听得岸边一辆黄鱼车嘭的一声爆胎声，黄鱼车内胎一小段挤到外胎，粉红色内胎涨得，像个洋泡泡。看到这情景，小狗的红肿大卵泡和车胎，在同一时间，同一地点发生，令人叫绝。还好、没过几天小狗的、那地方肿，已消退，否则传宗接代就麻烦了。每次游完泳，我们会穿着泳裤，赤膊穿拖鞋毫无顾忌的走回家。有时碰上雨天，没地方玩，我们会到附近的舟山浴室泡澡。浴室浴资、有一毛和二毛之分，一毛光洗澡，洗好走人。二毛设有雅座，提供茶水。我们每人消费二毛，洗好澡、服务员递上热毛巾，端上茶水，完了躺在软席上可闭目养神，或来支烟、闲聊，这样起码可在浴室泡个半天。碰上有好的电影我们也会结伴而去，兴致好的时候，我们会借部黄鱼车，加上自行车，到西郊公园，桂林公园等郊游拍照。那时我们穿着也蛮时尚，里边海魂衫，外罩‘的卡’中山装，穿双松紧鞋，或者765皮鞋（7元6角5分一双），头上带顶军帽，就是当年最时尚的行头。
 <br/>
<br/>
 那时小老虎己和德诚大妹，陈爱丽恋上了，他们很相配，虽然没有公开，只是大家心照不宣罢了。小老虎长的帅气，平时不乏幽默，能说会道，平时出手也大方，讲义气，自然也是我们一伙的核心。68年我也恋上了邻家姑娘，王霞萍，她14岁，长得青春靓丽，彼此眉目相映，两心相通，都能读懂双方的心思。每天我都到她家，看着阳光灿烂她，心里充满爱，她发育的很好，胸部挺拔，亭亭玉立，严然是个情窦初开，清纯少女。我俩的恋人关系得到了她家的默认。
</div>
