---
layout: post
title: "陆建德：奶妈"
date: 1989-06-04
author: 陆建德
from: http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=4&tid=4940
tags: [ 这样走过 ]
categories: [ 这样走过 ]
---

<div style="margin: 15px 10px 10px 0px;">
 <div>
  <span id="ctl00_ContentPlaceHolder1_chapter1_SubjectLabel" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">
   分类：
  </span>
 </div>
 <p class="p1">
  <b>
   <font size="5">
    <span class="s1">
    </span>
    <br/>
   </font>
  </b>
 </p>
 <p class="p2">
  <span class="s1">
   <b>
    <font size="5">
     奶妈
    </font>
   </b>
  </span>
 </p>
 <p class="p1">
  <b>
   <font size="4">
    <span class="s1">
    </span>
    <br/>
   </font>
  </b>
 </p>
 <p class="p2">
  <span class="s1">
   <b>
    <font size="4">
     －－作者：陆建德
    </font>
   </b>
  </span>
 </p>
 <p class="p1">
  <span class="s1">
  </span>
  <br/>
 </p>
 <p class="p2">
  <span class="s2">
   1954
  </span>
  <span class="s1">
   年春节过后不久，母亲要临盆了，近十五足岁的大哥宜山跑到庆春街燕子弄口叫接生婆。当天我生在建德村甲种十二号楼上朝南房间。母亲生下我以后，奶水不足，请了一位奶妈。她叫吴小球，二十七八岁，义乌人。她来我家，在木板楼梯下搭了一个铺，属于她的空间非常有限，但有一扇朝北的小窗。奶妈不说杭州话，我一直到现在都叫她
  </span>
  <span class="s2">
   “Na Mo”
  </span>
  <span class="s1">
   ，想必是在我学语的时候，她教过我一点义乌方言。奶妈如何哺育我，还是在长大之后听母亲说的。
  </span>
 </p>
 <p class="p1">
  <span class="s1">
  </span>
  <br/>
 </p>
 <p class="p2">
  <span class="s1">
   等我三四岁有了记忆，奶妈已经离开我家，不过时间不长。以后，每逢春节她都来建德村拜年，还没走到我家门口，就叫
  </span>
  <span class="s2">
   “
  </span>
  <span class="s1">
   建德，建德
  </span>
  <span class="s2">
   ”
  </span>
  <span class="s1">
   ，声音里是满心的喜悦。她进门就会拉着我的手说：
  </span>
  <span class="s2">
   “
  </span>
  <span class="s1">
   建德，我每年都要来看你，一直到你二十岁。
  </span>
  <span class="s2">
   ”
  </span>
  <span class="s1">
   奶妈比我母亲略微高一点，偏瘦，总是穿得干干净净，稍长的脸上不仅有着劳动人民的好气色，还带几分妩媚。她每次来我家，除了带上家乡特产，比如掺有芝麻的番薯片，还会在刀茅巷口对面的糕饼店买一包枇杷梗。她说，那是我小时候特别喜爱的点心。
  </span>
 </p>
 <p class="p1">
  <span class="s1">
  </span>
  <br/>
 </p>
 <p class="p2">
  <span class="s1">
   奶妈的住处离建德村不远，同在下城区潮鸣街道辖区之内，就在迴龙庙旁边，房子矮，地势低，台风季节，容易积水。她有一儿一女，儿子叫昌山，女儿叫素贞。昌山比我大七八岁，是我姐姐黄肉巷小学同学，在班里闷声不响，没跟姐姐说过一句话。素贞上不上学，姐姐答不上来。我经常在城河边观察小鱼小虾的游泳动作，有时看到昌山在钓鱼，他总是卷起裤腿站在水里，见到我就笑笑。现在我才明白，昌山一心钓深处的鱼，是念想着家里的荤菜。昌山和素贞大概在五十年代最后一两年离开杭州，回到义乌务农。
  </span>
 </p>
 <p class="p1">
  <span class="s1">
  </span>
  <br/>
 </p>
 <p class="p2">
  <span class="s1">
   有一件事最让奶妈难过。一天奶妈接到通知，要她去潮鸣街道派出所，不许请假。母亲不在家，读高二的大哥宜山拉她去买皮鞋了，奶妈就抱着我去
  </span>
  <span class="s2">
   “
  </span>
  <span class="s1">
   开会
  </span>
  <span class="s2">
   ”
  </span>
  <span class="s1">
   。派出所就在潮鸣寺巷巷口，靠近建国北路。那栋二层带阁楼的大房子砖木结构，是所谓的
  </span>
  <span class="s2">
   “
  </span>
  <span class="s1">
   敌产
  </span>
  <span class="s2">
   ”
  </span>
  <span class="s1">
   。奶妈到了派出所，就跟着与她同一类别的人员走进楼中。她往我手里塞了一个石榴，让我独自在朝南的门廊上玩耍。门廊长约十三四米，高出花园地面半米多，只有中间一段有台阶与小花园相连。我一不当心，石榴掉落到门廊外的地上，我急着把它捡起来，不懂走台阶才是正道，一头往石榴扑过去，结果额头跌破，伤得不轻。奶妈听到我哭声就冲出来，见我满脸是血，有点慌乱，抱起我奔回家－－那是一段通常要走二十分钟的路程。幼儿额头上多肉，路人看到破裂翻卷的伤口，还以为脑壳破裂后脑浆流出，都说这个
  </span>
  <span class="s2">
   “
  </span>
  <span class="s1">
   小伢儿
  </span>
  <span class="s2">
   ”
  </span>
  <span class="s1">
   性命难保，大表同情，奶妈听了更是绝望。她赶回到建德村，母亲已经买了大哥的皮鞋在家休息，她丝毫没有责怪奶妈的意思，立即让奶妈抱着我一起去刀茅巷里的红十字会医院急救。医生给我缝了几针，平安无事。从此我靠近前额发际线的地方，添了一条疤痕。年岁渐长，原来有点凹凸的地方，居然变得平整了。这事发生在
  </span>
  <span class="s2">
   1956
  </span>
  <span class="s1">
   年春节（
  </span>
  <span class="s2">
   2
  </span>
  <span class="s1">
   月
  </span>
  <span class="s2">
   12
  </span>
  <span class="s1">
   日）前几天，也是我近两周岁的时候。二哥湄江那天也在家里，目睹奶妈痛不欲生的情形。过了春节，湄江到南昌去读航空技校了。
  </span>
 </p>
 <p class="p1">
  <span class="s1">
  </span>
  <br/>
 </p>
 <p class="p2">
  <span class="s1">
   奶妈救了我的命，我长大后她却一次次对我说，那次如果我活不下来，她就没脸做人了，只好去寻死，好像是我救了她的命。
  </span>
 </p>
 <p class="p1">
  <span class="s1">
  </span>
  <br/>
 </p>
 <p class="p2">
  <span class="s1">
   潮鸣街道派出所那栋楼房还真和我有缘。
  </span>
  <span class="s2">
   1971
  </span>
  <span class="s1">
   年年初到
  </span>
  <span class="s2">
   1973
  </span>
  <span class="s1">
   年春，我以
  </span>
  <span class="s2">
   “
  </span>
  <span class="s1">
   因病留城
  </span>
  <span class="s2">
   ”
  </span>
  <span class="s1">
   的待业青年身份在那里整理、汇编
  </span>
  <span class="s2">
   “
  </span>
  <span class="s1">
   敌伪档案
  </span>
  <span class="s2">
   ”
  </span>
  <span class="s1">
   ，临时工待遇，五毛钱一天。那段工作经历远胜当时能得到的所有正规教育，虽然至今未计入工龄，我还是心怀感激。想一想，没叫一声
  </span>
  <span class="s2">
   “
  </span>
  <span class="s1">
   芝麻开门
  </span>
  <span class="s2">
   ”
  </span>
  <span class="s1">
   ，装满卷宗的宝库自行洞开－－装订成册的审讯记录、零零散散的检举信和写了又写、永远写不完的回忆材料。但是在那段时期，我不会想到派出所二楼朝北档案室可能裹夹了奶妈半条命。
  </span>
 </p>
 <p class="p1">
  <span class="s1">
  </span>
  <br/>
 </p>
 <p class="p2">
  <span class="s1">
   母亲也对奶妈失望过。我经常哭闹，母亲多了一个心眼，乘奶妈喂奶的时候，在旁边听着，发现我吮吸得很吃力，原来奶妈也是奶水不足。于是妈妈意识到，奶妈应聘时跟她说的话，不全是真实的。尴尬的场面出现了，她们之间的一问一答如何进行？妈妈后来对我说的无非是奶妈家太苦，不忍心换人，就让我再补吃一点牛奶。奶妈哺乳我的时间不长，断奶后妈妈没让她回家，留她做帮工，还不断送给她各种物品。这应该是我懂事后奶妈不断说我母亲良心好的原因。大哥
  </span>
  <span class="s2">
   1957
  </span>
  <span class="s1">
   年
  </span>
  <span class="s2">
   8
  </span>
  <span class="s1">
   月去合肥工业大学读书，奶妈就是在那段时间离开我家的，我已经三岁半了。
  </span>
 </p>
 <p class="p1">
  <span class="s1">
  </span>
  <br/>
 </p>
 <p class="p2">
  <span class="s1">
   奶妈几经转折，进了位于拱宸区的红雷丝织厂当纺织工，还学了一点文化。为了上班方便，她搬到拱宸桥一带居住。对当时的杭州人而言，拱宸桥是个偏远的地方。大概在
  </span>
  <span class="s2">
   1974
  </span>
  <span class="s1">
   年或
  </span>
  <span class="s2">
   1975
  </span>
  <span class="s1">
   年的一个星期天，亦即我满二十足岁以后，我到延龄路胜利剧院门口搭上了一直往北的一路电车去看她。我家保存的奶妈手写住处是
  </span>
  <span class="s2">
   “
  </span>
  <span class="s1">
   红雷丝织厂旁
  </span>
  <span class="s2">
   ”
  </span>
  <span class="s1">
   ，没有详细地址，好在并不难找，
  </span>
  <span class="s2">
   “
  </span>
  <span class="s1">
   吴小球
  </span>
  <span class="s2">
   ”
  </span>
  <span class="s1">
   的名字还不是一问三不知的。奶妈住平房（那时杭州还没有棚户的概念），单间，单薄的木板上糊了花纸，门外放着煤炉。她看到是我，一脸的灿烂，喜气洋洋地带着我问候周围的邻居，然后跟我说定留下来吃饭就忙开了。那几间披屋大概属违章建筑，上不了门牌。我在
  </span>
  <span class="s2">
   1978
  </span>
  <span class="s1">
   年参加高考之前，拱宸桥地区就去过这么一次。原红雷丝织厂的厂址现在翻建为工艺美术展览馆，地处当今名声很大的拱宸桥桥西历史文化街区。下次回杭州，一定去参观。
  </span>
 </p>
 <p class="p1">
  <span class="s1">
  </span>
  <br/>
 </p>
 <p class="p2">
  <span class="s1">
   九十年代头两年，我从北京回杭州探亲。有一天外出回建德村，哥哥临安告诉我，奶妈和女儿一起住在环城东路的庆春新村，她们来过，还留下了门牌号码。我转身就去看奶妈，开门的是奶妈的小女儿。她比我大几天，奶妈生下她的时候没有分文收入，不得已回义乌乡下把她送人。改革开放后女儿找到奶妈，恢复母女关系。她比哥哥姐姐能干，做了几年小生意就报进杭州户口，从房管所分到建于七十年代的庆春新村一个小套。再给她一些时日，她肯定会看中设施更好的商品房楼盘，更大的户型，续写新义乌人的成功故事。
  </span>
 </p>
 <p class="p1">
  <span class="s1">
  </span>
  <br/>
 </p>
 <p class="p2">
  <span class="s1">
   房间里笑语盈盈，奶妈把我拉到一位坐着的老人身边，大声说：
  </span>
  <span class="s2">
   “
  </span>
  <span class="s1">
   这就是建德。
  </span>
  <span class="s2">
   ”
  </span>
  <span class="s1">
   我突然意识到，这位有点耳背的和善长者是她的丈夫！
  </span>
 </p>
 <p class="p1">
  <span class="s1">
  </span>
  <br/>
 </p>
 <p class="p2">
  <span class="s1">
   此前我从未见过他，也没有在任何时候想到他，说起他。我父母当年不可能对他一无所知，但他在我家确是一个掩埋起来的话题。就在我写这篇短文的时候，我仍然不能回答，凭我这点与年龄相称的理解力，为什么我会多年习惯性地忘记昌山、素贞是有父亲的。奶妈觉察到我的恍惚，用最快的速度告诉我一条好消息：她丈夫加入国民党军队，是在日本投降之前，按照新的政策，他就属于抗战老兵，非但领有一份工资，还能享受医疗待遇。
  </span>
 </p>
 <p class="p1">
  <span class="s1">
  </span>
  <br/>
 </p>
 <p class="p2">
  <span class="s1">
   那天回家，我立即打听一切关于奶妈丈夫的消息。
  </span>
 </p>
 <p class="p1">
  <span class="s1">
  </span>
  <br/>
 </p>
 <p class="p2">
  <span class="s1">
   原来他是国民党的下级军官，姓王（黄？），不知是在哪里被拉去当兵的。五十年代初期。第一波镇反运动之后，大约在
  </span>
  <span class="s2">
   1953
  </span>
  <span class="s1">
   年下半年，奶妈丈夫因历史反革命罪被捕，判了刑，当时奶妈已经怀上了第三个孩子。母亲在她生活最艰难的时候聘用了她，纯属偶然，奶妈就凭着那点微薄的工资养活了她的孩子。我则觉得我家是亏欠她的，雇佣一位哺乳期的妇女，侵害了她最基本的权利。奶妈喂养了我，自己的女儿就只好到乡下吃苦。回想起来，
  </span>
  <span class="s2">
   1956
  </span>
  <span class="s1">
   年我跌破头皮的那天，奶妈是作为
  </span>
  <span class="s2">
   “
  </span>
  <span class="s1">
   敌伪人员家属
  </span>
  <span class="s2">
   ”
  </span>
  <span class="s1">
   去潮鸣派出所接受春节前安全训导的。她半途离开，必定得到了批准，日后还会补课。
  </span>
 </p>
 <p class="p1">
  <span class="s1">
  </span>
  <br/>
 </p>
 <p class="p2">
  <span class="s1">
   庆春新村和建德村都已在世纪之交拆掉了，当时普通人家还没有电话和手机，从此之后我与奶妈失去了联系，所保存的，只有她在我记忆里的美丽笑容。奶妈不是什么女汉子，但是用海明威的话来说，她有着
  </span>
  <span class="s2">
   “
  </span>
  <span class="s1">
   压力下的风度
  </span>
  <span class="s2">
   ”
  </span>
  <span class="s1">
   。
  </span>
 </p>
 <p class="p1">
  <span class="s1">
  </span>
  <br/>
 </p>
 <p class="p1">
  <b>
   <font size="4">
    <span class="s1">
    </span>
    <br/>
   </font>
  </b>
 </p>
 <p class="p2">
  <span class="s1">
   <b>
    <font size="4">
     转自《文汇笔会》
    </font>
   </b>
  </span>
 </p>
</div>

