---
layout: post
title: "王锐：解读两份强扣工资的红卫兵文告"
date: 1989-06-04
author: 王锐
from: http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=11&tid=1515
tags: [ 民间文本 ]
categories: [ 民间文本 ]
---

<div style="margin: 15px 10px 10px 0px;">
 <div>
  <span id="ctl00_ContentPlaceHolder1_chapter1_SubjectLabel" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">
   分类：
  </span>
 </div>
 <p>
  <strong>
   <font size="5">
    解读两份强扣工资的红卫兵文告
   </font>
  </strong>
 </p>
 <p>
  <strong>
   －－作者：王锐
  </strong>
 </p>
 <p>
  附件中的这份《战报》及所谓《通令》（002号），原载北京地质学院红卫兵小报《东方红报》第110期。在文革时期形形色色的红卫兵造反派文献中，算不上有多少特殊之处。不过，若是作一番认真解读，从这份文字不多的《战报》中，还是可以解读出不少有意思的內容的。
 </p>
 <p>
  1、尽管文革已进行了差不多两年，尽管已建立了“革命委员会”，但无序状态仍非常严重。这个名称上不伦不类的所谓“砸烂修正主义高薪联络站”，就可以随意削减剥夺干部和教授们的工薪，而且只报请红卫兵总部（群众组织），而不是报请权力机构革命委员会批准。这大概就是毛泽东推崇的“专政是群众的专政”。
 </p>
 <p>
  2、北京地质学院的领导干部和教授显然不会只有这八人，可见这八人是已经被掌权的红卫兵定性为“走资派”和“反动学术权威”的。其中最惨的是冯景兰教授，从月薪345元，陡降至每月生活费31元。不及原先的十分之一。
 </p>
 <p>
  3、从中可以了解文革时首都北京市的生活水准：其时，北京最低生活水平为每月12.5元，中等水平为每月18元。以当时四川为例，大学毕业生的月薪是一年实习期，每月42.5元，一年转正后是月薪51.5元。北京、上海还更高一些。也就是说，若是按最低生活水平，一个大学毕业生，在北京也足可以养活一个四口之家。
 </p>
 <p>
  4、名单上的8名领导干部（走资派）和教授（反动权威），月薪最高为345元，最低为170元。按囯家规定的法定工薪，以北京地质学院这种非首都一流大学来讲，教授仅工薪收入一项，就是市民中等生活水平的最高近20倍，最低也近10倍。可见文革前大学教授们普遍有不错的生活水准。
 </p>
 <p>
  5、从随后发布的《通令》002号来看，既便元月六日发布《战报》作了宣布，但迟至元月九日，这些教授们也没敢去领每月的“生活费”。使得这个“砸烂修正主义高薪联络站”，不得不发一个《通令》。而且领取时间，限定在当天下午二点三十分至五点之间。大有“过期不补”的意思。万一其中有当亊人没见到《通令》或没听到相关消息，就可能领不到当月生活费。
 </p>
 <p>
  笔者暂时从中解读出这些内容，供大家参考。说不定还可以进一步解读。
 </p>
 <p>
  <strong>
   附——
  </strong>
 </p>
 <p>
  最高指示
 </p>
 <p>
  马克思主义的道理千条万绪，归根结底就是一句话：“造反有理”。
 </p>
 <p>
  战报
 </p>
 <p>
  为了彻底结束资产阶级知识分子统治我们学校的现象，为了砸烂修正主义教育路线在经济上的高薪制度，为了彻底打倒我院党内走资派及反动学术权威，从政治上、经济上把他们的威风打下去！我联络站决定，坚决处理我院走资派及反动学术权威的高薪问题，经报请红卫兵总部批准，现决定取消他们的高薪，按下列标准供给生活费：
 </p>
 <p>
  1、对于走资派、反动学术权威的生活标准不得超过北京最低生活水平，即12.50元。
 </p>
 <p>
  2、对其家属、子女应分别对待，他们的生活标准不得超过北京市中等水平18元。
 </p>
 <p>
  现将处理结果公布如下：
 </p>
 <p>
  姓  名      原工资      现降到
 </p>
 <p>
  周守成      170元      12.50元
 </p>
 <p>
  聂  克      170元      12.50元
 </p>
 <p>
  丰  源      170元      12.50元
 </p>
 <p>
  冯景兰      345元        31元
 </p>
 <p>
  杨遵义      287元        67元
 </p>
 <p>
  张明哲      207元        49元
 </p>
 <p>
  袁复礼      287元        49元
 </p>
 <p>
  王鸿贞      177元      12.50元
 </p>
 <p>
  砸烂修正主义高薪制度联络站
 </p>
 <p>
  一九六八年元月六日
 </p>
 <p>
  通令（002号）
 </p>
 <p>
  周守成、聂克、丰源、冯景兰、杨遵义、张明哲、袁复礼、王鸿祯于一月九日下午二点三十分至五点到财务科领取生活费。
 </p>
 <p>
  砸烂修正主义高薪联络站
 </p>
 <p>
  一九六八年元月九日
 </p>
 <p>
  <br/>
  <strong>
   转自《昨天》
  </strong>
 </p>
</div>

