---
layout: post
title: "叶曙明：东较场武斗"
date: 1989-06-04
author: 叶曙明
from: http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=4&amp;tid=1804
tags: [ 这样走过 ]
categories: [ 这样走过 ]
---

<div style="margin: 15px 10px 10px 0px;">
<div>
<span id="ctl00_ContentPlaceHolder1_chapter1_SubjectLabel" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">
   分类：
  </span>
</div>
<p>
<strong>
<font size="5">
    东较场武斗
   </font>
</strong>
</p>
<p>
<strong>
   －－作者：叶曙明
  </strong>
</p>
<p>
  1967年底，广州的武斗高潮，似乎已经过去。在中央的要求下，两派开始大联合。但到了1968年的元旦以后，社会上突然刮起一股“三封风”（封档案室、武装部、政治部），以广州财贸系统为例，局以上被封超过七成，公司被封超过一半。都是被群众组织贴了封条，不让办公。有些组织还一边封，一边抢。封的理由：一、砸烂公检法；二、政治部长期执行反动路线；三、这些部门和地方都藏有黑材料；四、这些部门是封锁中央消息，如中央九大征求意见文件，没有给他们传达；五、武装部是走资派和资产阶级反动路线产物。
 </p>
<p>
  这股封办公室的风潮，也引起了连串武斗。1968年1月8日，广州医药公司的工革联和工革会，就是因封办公室问题，争吵不休，最后以棍棒相见，三十六中、三十五中、二十三中的大批学生也加入了武斗，你抓我的人，我也抓你的人，使事态进一步恶化。
  <br/>
<br/>
  1月上、中旬，广州市各种小型武斗，仍然频频发生，电灯泡厂、珠影制片厂、果品公司等单位，不断有小冲突，起因都是些小事，这方要贴大字报，那方不让贴之类。但1月22日，是一个凶险的日子，因为这是省革联夺权一周年的纪念日。造反派已经大造舆论，准备在这一天隆重庆祝。
  <br/>
<br/>
  广州的任何风吹草动，北京都一清二楚。1月21日中午，周恩来与红司负责人通电话。周恩来劝说，广州形势很好，大联合形势不错，不要开派性会议，如果开派性会议，矛盾扩大了，就会发生挫折。周恩来说，你们带了头高姿态，联合起来了，不要再落后了，如果再出现曲折就不好。你们要赶快开一次紧急会议，庆祝一·二二的会议不要开。
  <br/>
<br/>
  但是，两派群众都不肯就此罢休。广东省一月革命周年纪念筹备小组还是坚持要在次日召开“隆重纪念毛主席亲自发动的一月革命一周年，夺取无产阶级文化大革命全面胜利誓师大会”，并准备在会上斗争原省委领导人，要求广东省革命委员会筹备小组（省革筹）派战士与首长参加，派部队维持秩序。估计有12万群众参加大会，散会后将举行游行。
  <br/>
<br/>
  经过军管会、省革筹的一再劝说，到1月22日凌晨3时30分，旗派才答应不开会了。陈德指示，要各个战线做东风派的工作，凡是在街上吊有草人的，要在天亮前撤掉。
  <br/>
<br/>
  天亮以后，东较场还是聚集了许多群众，而且愈来愈多的人，从四面八方赶来。清晨8时许，省革筹首先接到市电讯局军管小组的电话报告，会场内外的群众愈聚愈多，大约有两至三万人左右。
  <br/>
<br/>
  当时会场内吵翻了天，有人声称周总理的指示是假的，或者周总理不是这个意思，主张按计划开会，继续涌入会场；另有一些人则宣讲周恩来的电话指示，主张对周总理指示要执行，不执行不好。当时有人挤进会场，有人退出会场，有人围观，乱成一片。
  <br/>
<br/>
  到了上午9时左右，双方的辩论，渐渐带有很浓的火药味。八一战斗兵团、工联、广州兵团突然广播，要求广州兵团马上集中。不久，广州兵团和“秋收起义”（一个群众组织）就打起来了。最初大家是用石块互相攻击，后来，广州兵团向体院大楼发起冲击。军管会的电话报告称：
  <br/>
<br/>
  这时10点半左右，对方便（把）桌子板凳、柴火、黑板往一楼搬，这时11点左右，开了五台车来，有八一警卫团、红司警卫团、铁锤兵团，后来不断往里面搬汽油，结果把火点着烧起来了。去了两辆救火车不准进，部队也不给进。刚进了一个连队结果给围了起来，把武器抢了（后来做工作退了回来）。当时他们就把部队战士的帽抢去多顶，领章多副，语录抢去拆碎，到处乱扔，并骂战士是支保兵，派了十多个连队不能进。中央调查组、监督小组做工作无效，有的拿着大铁锤往大楼砸，并扬言把大楼炸了。这时从外面来了一千多主义兵，拿着木棒，扛着大旗，往大楼里冲，结果把旗派所有在体院里的旗派全部赶走，直退到电讯局大楼，当他们进入时，部队也趁机往里面进。结果武斗持续到7点多钟，武斗基本上停止下来，部队重伤16人，秋收起义轻伤三人，旗派的无数，不敢告诉我们，他们自己送医院（据说伤是比较多的）。
  <br/>
<br/>
  下午4时，周恩来对东较场武斗事件，作了指示：“继续做政治宣传，说明广大群众是好的，是愿意革命的，但是他们受了骗，这是人民内部矛盾，不能采取这样做法。敌人就在我们身边，这样做法是错误的。应当由群众自己把坏头头交出来，这样破坏国家财产是绝对不允许的。”广州警司也发表声明，要求全市革命群众起来立即制止武斗。当晚，东风派实行全市戒严。但这种做法，受到省革筹小组和军管会的批评。
  <br/>
<br/>
  1月26日，广州工人阶级首届代表大会召开，出席代表4100多人，其中列席代表1300多人。国务院、中央文革发来贺电。广州部队、省革筹小组、省军区的领导出席了大会。1月28日，大会闭幕。
  <br/>
<br/>
  不是所有工人都有权参加工代会的。以航运局为例，在1.8万多职工中，只有3000多人属船工，有权参加工代会，其余1.5万人是船民，因有入股金利息收入，不属于无产阶级，故被排斥在工代会之外。
  <br/>
<br/>
  在这次大会上，成立广州工人阶级首届代表大会委员会，委员118人，常委17人（工革会六人，工革联六人，工交红旗三人，海员二人），核心小组四人（工革会、工革联、工交红旗、海员各一人）。大会标志着广州50万工人正式实现大联合。
  <br/>
</p>
<p>
<strong>
   转自《羊城晚报》
  </strong>
</p>
</div>
