---
layout: post
title: "夏韵：陆兰秀：一个不该遗忘的苏州巾帼   "
date: 1989-06-04
author: 夏韵
from: http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=4&tid=2252
tags: [ 这样走过 ]
categories: [ 这样走过 ]
---

<div style="margin: 15px 10px 10px 0px;">
 <div>
  <span id="ctl00_ContentPlaceHolder1_chapter1_SubjectLabel" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">
   分类：
  </span>
 </div>
 <p>
  <strong>
   <font size="5">
    陆兰秀：一个不该遗忘的苏州巾帼
   </font>
  </strong>
 </p>
 <p>
  <strong>
   －－作者：夏韵
  </strong>
 </p>
 <p>
  三十年前，我调动工作来到苏州，一次与同事闲聊文革，谈到张志新。
 </p>
 <p>
  同事说，苏州也有个张志新一样的女同志，是苏州图书馆的馆长，名叫陆兰秀，1970年夏天被枪毙在南郊横山，那天，苏州市召开了数万人大会，宣判陆兰秀死刑，拉去游街示众，据说为防止她呼喊反革命口号卸下了她的下颔骨。见我似懂非懂，同事用手指比划着按着两耳侧说：把下颔骨卸下人就不能出声了。
 </p>
 <p>
  我问，她犯了什么事，一定要她死。同事吱吱呜呜地说，她犯的是防扩散罪－－那时，随着对四人帮的审判和判刑，如同林彪倒台后要我们学习毛主席给江青的一封信一样，组织上发给我们大量的毛主席批评、警告四人帮的学习资料，良苦用心是要我们明白林彪做的坏事与毛主席无关，、四人帮做的坏事也同样与毛主席无关。所以，同事不敢说陆兰秀是反毛主席的。
 </p>
 <p>
  我明白了，那是一种“罪恶”滔天，众人只能意会不能言传的“罪”。当年，我在的牛鬼蛇神队伍有一位刚调到我们单位、我不太熟悉的难友，戴副宽边眼镜，斯斯文文，别的牛都有整版整版的大字报，他除了一幅“***恶毒攻击伟大领袖毛主席罪该万死”的大标语，一张大纸报也没有，每天训话，牛倌都要把牛们的罪行数落一通，什么词句最能上纲到反党反社会主义就用什么词句，奇怪的是对他就只反复骂两个字－－流氓。我奇怪，他耍流氓怎么会扯到毛主席头上了。后来才知道他几乎家破人亡就是因为私下解读“天生一个仙人洞”那诗的出处。真不知谁是流氓！
 </p>
 <p>
  我很想知道陆秀兰的更多情况，每每面对组织上“缅怀革命先烈坚定走社会主义道路”的教导，我都在想陆秀兰等坚持共产主义理想，不迷信神权、不屈从暴力的仁人志士，血染中华大地。他们的血算不算先烈的血，面对着这么多的鲜血，眼看着血迹随时间的流逝而褪色，不把把这些教训体现于制度的反思上，那些处决陆秀兰的人和他们坚持的意识形态还有什么脸面侈谈真理、正义、理想。
 </p>
 <p>
  费了很多功夫我读到邵燕祥的“陆兰秀：不该忘记的烈士”，知道陆兰秀思想的两个亮点，一是批判神化领袖，二是彻底否定文革。
 </p>
 <p>
  陆秀兰批判神化领袖，说：“对毛主席的指示，要分析其内容，然后决定应否接受或应否抵制”；“如果人们永远束缚在一切紧跟毛主席、一切服从毛主席的思想枷锁之下，人们将永远得不到解放。”；“马克思主义不是天生神圣的东西……这种理论是随着实践的发展而愈益补充、完善的。所以对某些理论和政策，提出不同看法，只要是科学的探讨，称不上叛逆、反革命之类。叛逆者，是古代帝王自以为神圣，对臣民所办的罪名。在科学探讨上，从来没有什么叫叛逆的。”
 </p>
 <p>
  我惊叹，这不都是常识吗？细想，从反胡风，反右派，大跃进，大炼钢铁，深翻地，高产十几万斤田，砸锅吃食堂，跑步进入共产主义，到文革折腾到国家气数将尽，哪一桩哪一件不是违背常识的，但是，说出常识是要犯死罪的，陆兰秀说出常识话，所以付出了生命的代价。
 </p>
 <p>
  陆秀兰否定文革，认定文革是一场完全违背马克思主义的内乱，她身陷囹圄，忧党忧国，将生死置之度外，口诛笔伐，冒死进谏，三年中，在囚室、监狱写下了14万多字批判‘文化大革命’的文章、意见书、‘忠告信’，1970年3月，陆兰秀在经受了长期野蛮专政之后，预感来日无多。她口吐鲜血，仍挣扎着写下了措辞激烈的《陆兰秀代遗书》，认定“毛泽东亲自发动和领导的‘文化大革命’，陷全国人民于水深火热苦难深重之中，扼杀了中国的共产主义的前途”，要求“凡我中国人民，中华民族儿女子孙，都应世世代代牢记这一血的沉痛教训……永载史册，以儆后人”。
 </p>
 <p>
  陆兰秀是共产党员，她被同一阵营的、同为实现共产主义而奋斗的的同志杀害了。为了党的高于一切的利益，她死后被边缘化、一个为捍卫常识惨烈地赴死的巾帼被湮灭了。老苏州人知道有个女反革命被枪毙了，后来就什么也不知道了。
 </p>
 <p>
  陆兰秀（1917－1970年），女，江苏吴县人。烈士。1937年自杭高毕业，入武汉大学学习，1940年加入中共，积极从事抗日救亡活动，曾在下关惨案中被殴伤。1949年后在燃料工业部和全国科协任职，后任苏州图书馆副馆长。“文革”期间公开反对极“左”思潮，多次上书中共中央，要求解放刘少奇，惨遭极“左”势力迫害，于1970年7月4日被枪杀于苏州横山脚下。1978年平反昭雪。
 </p>
 <p>
  <br/>
  <strong>
   转自《新浪博客》
  </strong>
 </p>
 <p>
  <strong>
   <font size="4">
    附录
   </font>
  </strong>
 </p>
 <p>
  <strong>
   陆兰秀
   <br/>
  </strong>
  1940年在武汉大学加入中国共产党，两次被国民党特务逮捕都坚贞不屈。抗战胜利后，返回南京。1946年在“下关惨案”中被捕，遭毒打致伤。1948年参加党的地下工作，为解放南京作出贡献，1949年开国大典时应邀观礼。解放后，先后在煤炭工业部、全国科协等单位任职；1965年调任苏州图书馆副馆长。“文化大革命”期间，她忧党忧国忧民，挺身捍卫真理，于1970年7月4日惨遭杀害，时年53岁。1982年中共江苏省委和苏州市委下达正式文件追认为“革命烈士”。
 </p>
 <p>
  中文名 陆兰秀
  <br/>
  出生地 生于苏州
  <br/>
  出生日期 1917年
  <br/>
  逝世日期 1970年7月4日
  <br/>
  毕业院校中国共产党
  <br/>
  性别 女
 </p>
 <p>
  目录
  <br/>
  1生平概况
  <br/>
  2相关事件
  <br/>
  上书事件
  <br/>
  批判阶级斗争
  <br/>
  纠正领袖错误
  <br/>
  抵制文革
  <br/>
  质疑知青上山下乡
  <br/>
  以儆后人
  <br/>
  3与夫诀别
  <br/>
  4血染横山
  <br/>
  5平反昭雪
 </p>
 <p>
  <strong>
   1生平概况
  </strong>
 </p>
 <p>
  陆兰秀，籍贯江苏吴县，1917年出生于苏州书香门第，1937年考入武汉大学化学系；1940年4月，在武汉大学加入中国共产党，不久便被任命为武汉大学的女生支部书记。以后两次被国民党特务逮捕，每次都坚贞不屈，拒绝填写敌人的自首书。抗战胜利后，返回南京。1946年6月，在“下关惨案”中被捕，遭受国民党特务毒打致伤，受到周恩来和邓颖超的直接关怀。1948年，利用打入国民党国防部工兵署的关系，她同丈夫朱傅钧参加了中国人民解放军第二野战军情报处的工作，获取大量重要军事情报，为解放南京作出贡献。1949年开国大典时作为对建国有功者被应邀参加观礼。南京解放后，由刘伯承司令员、邓小平政委署名介绍她到北京工作，先后在煤炭工业部、全国科协等单位任职（由于她有被捕的经历，党籍一直没有恢复）；1965年调任苏州图书馆副馆长。1969年10月以后，撰写了一系列理论文章，并上书毛泽东，以全盘否定的态度，批判“文化大革命”，公开要求为刘少奇同志平反，对知青上山下乡提出质疑和整改意见，惨遭极"左"势力迫害。于1970年3月25日，被造反派关押，同年7月4日在苏州举行了数万人的“公判大会”，被以“反革命”罪判处死刑，“游街示众”后枪杀于南郊横山山麓。1982年中共江苏省委和苏州市委下达正式文件予以平反，追认为“革命烈士”，并且恢复了陆兰秀在1949年以后一直未能恢复的党籍。
 </p>
 <p>
  <strong>
   2相关事件
  </strong>
 </p>
 <p>
  上书事件
 </p>
 <p>
  1966年，“文革”前夕，陆兰秀调回家乡，任苏州图书馆馆长。不久，文革祸起，她从实践中逐步认识到这是一场完全违背马克思主义的内乱时，便不顾个人安危，口诛笔伐，冒死进谏，从1968年5月起，受尽造反派的批斗、关押、殴打，使她身陷囹圄，遍体鳞伤。三年中，她写下了14万多字批判‘文化大革命’的几十篇论文、杂文和意见书、‘忠告信’等。其中，1969年11月，陆兰秀交出了以《学习毛泽东思想的几点体会》为总题目长达2.9万字的八篇文章，即《关于阶级和阶级斗争》、《关于无产阶级文化大革命》、《关于干部问题》、《关于什么是毛泽东思想问题》、《关于消灭工农差别的问题》、《关于外交政策和外贸关系问题》、《关于文化艺术和科学技术方面的问题》、《关于对现阶段文化大革命形势的认识》、《给革命家长和各级领导同志的一封公开信》以及她在以后写的《再论阶级和阶级斗争》等多篇论文和杂文，纵论了中国政治、经济形势的各个方面，义正词严地从理论上系统地批判了“文化大革命”的错误，非常精辟，也非常刺目，充分反映了她的理论深度、超人胆识和威武不能屈的精神”。
 </p>
 <p>
  批判阶级斗争
 </p>
 <p>
  在论阶级和阶级斗争时，陆兰秀指出：“在社会主义社会已经历了20年的今天，地主阶级早已失去了他们的土地；资产阶级经过社会主义的改造，失去了统治和不合理的分配所得，所以也失去了成为剥削阶级的条件，更由于为防止他们的反抗，已对他们进行了20年的专政和教育。在目前向共产主义过渡的社会主义阶段，采取一些新的办法，来消除过去暴力革命时期遗留下来的对立情绪，适当处理和他们的关系，是完全可以的，也是应该的。”文章接着就批判“文化大革命”在阶级关系上造成的严重混乱：把几乎所有的领导干部都打成走资派，把几乎所有的知识分子都视为资产阶级知识分子。“文化大革命造成了和全世界无产者相反的是非标准，失去了共同语言。现在世界人民，完全不能理解我们的事业就像我们不理解毛主席、党中央的意图一样。”
 </p>
 <p>
  纠正领袖错误
 </p>
 <p>
  陆兰秀从现实斗争中体察到：要纠正毛泽东晚年的错误，必须从理论上正本清源，破除林彪一伙制造的现代迷信。为此，她又在造反派的反复折磨当中，忍着伤痛，强撑着日益虚弱的身体写下了《多思》、《居中》、《人之初》等长篇理论文章，批判林彪一伙神化领袖的反马克思主义行径。《多思》这篇文章，首先批判林彪为《毛主席语录》所写的《再版前言》，指出，“马克思主义的世界观只有一个，但在不同的历史阶段，处理各种问题的方法并不相同。把无产阶级使用暴力夺取政权的手段，来处理向共产主义过渡的问题，是完全不恰当的”。批判了林彪所鼓吹的“毛主席的指示句句是真理”，应该“句句照办”的谬论时指出，“毛主席在不同的时期的政策，对同一个问题在不同阶段所说的也不同。那么到底听毛主席的哪一句话好呢？”文章还说：“从这里可以联系到当前的文化大革命，说全国人民都对毛主席无限忠诚，并把毛主席的语录叫做最高指示，说毛主席的话一句顶一万句，理解的要执行，不理解的也要执行。这是把毛主席说成古代封建帝王了”。陆兰秀意识到，要反对神化，就必须反对理论上的僵化。她在《居中》中指出：“马克思主义不是天生神圣的东西，而是马克思经过科学分析总结出来的一种科学理论。这种理论是随着实践的发展而日益补充、完善的。所以对某种理论和政策，包括马恩列斯和毛主席的某些理论和政策，提出不同的看法，只要是科学的探讨，称不上叛逆、反革命之类。叛逆者，是古代帝王自以为神圣，对于自己的臣民所加的罪名。在科学探讨上，从来没有什么叫叛逆的。”
 </p>
 <p>
  抵制文革
 </p>
 <p>
  陆兰秀作了当时没有别的人做过的事情，她上书毛泽东：“为了世界革命人民不至迷失方向，为了马克思主义的事业不致中断，请即结束文化大革命，解放全国人民，恢复正常的社会秩序。对人民进行正面的共产主义教育。全国人民都会感激您。”她在《告全国人民书》中指出：“文化大革命使历史大幅度地开倒车，人们如果不觉悟，不奋起抵制，不采取积极的行动，这种历史倒退，还将不断地倒退下去，使整个国家遭到毁灭性灾难”。当刘少奇一夜之间被戴上“叛徒”、“工贼”的帽子，要被打倒时，陆兰秀站出来坚决反对对老一辈革命家的迫害。当广大知识分子遭受残酷迫害时，陆兰秀尖锐批判对干部的法西斯审查方法，要求恢复党的正确的知识分子政策。陆兰秀相信颠倒的历史总有一天会被重新颠倒过来。她要求毛泽东纠正错误，责问到：“你可以把迫害人民的一切责任推给下级，但文化大革命是你亲自领导，是逃避不了的。你把坚持共产主义立场的人长期关押，受尽折磨和凌辱，你又扮演另外什么角色？你曾否想过，等你演毕反面角色，卸装归来，你到何处去找你原来的马列主义真身呢？”陆兰秀在狱中多次绝食抗议，要求结束文化大革命，她说：“我死于狱中之日，也就是历史为文化大革命定案之时”，“我为全人类的解放献出生命在所不惜”。
 </p>
 <p>
  质疑知青上山下乡
 </p>
 <p>
  1969年11月22日陆兰秀在《给革命家长和各级领导同志的一封公开信》中说，“从66届毕业生上山下乡起，到今年已第四年了。把初中、高中、大学毕业的子女送到农村去，立志务农，接受贫下中农的再教育，革命的家长们，你们觉得这样做对不对？中国已有百分之八十的农业人口，农村人口不是嫌少了，而是嫌多了。”她在信中还说：“现在毛主席从文化大革命这种反面教育出发，号召知识青年上山下乡。知识青年们单纯幼稚，他们热爱毛主席，把一切时髦的口号都当成真理，而不能分辨什么叫马列主义，什么叫修正主义。于是，他们在反面教育的美丽词句蒙蔽下，被送上了歧途。而他们的父母呢，或者单纯得和他们的子女一样，把谬误当成真理；或者不敢提出反对意见，怕在反面教育的强大压力下，被当作阶级敌人处理，更害了子女。”她从政治的角度分析了老百姓不敢 抵制知青上山下乡的原因，她对当前社会做了进一步分析后提出了自己的看法和建议，她说：“做家长的、做老师的、做领导的，请考虑一下，能不能让这些青年都到工厂、矿山当工人？……如果革命的家长们，各级领导同志们，认为我的意见是对的，或至少方向是对的，就请把城市里的历届毕业生和各单位精简下来的青年分配到工厂去学工。” 陆兰秀在《信》中最后说，“请求革命的家长和各级领导同志一面这样办，一面给毛主席打报告，写决心书，向毛主席表态。我一定和大家一起，再给毛主席写汇报，把情况讲清楚。………全国革命家长、各级领导同志一起来做工作，群起而促之，相信毛主席是会接受大家意见的。”然而，知青上山下乡运动直到1979年才停止，历时11年。
 </p>
 <p>
  以儆后人
 </p>
 <p>
  1970年3月，陆兰秀在经受了长期野蛮专政之后，预感来日无多。她口吐鲜血，仍挣扎着写下了措辞激烈的《陆兰秀代遗书》，明确指出：“毛泽东亲自发动和领导的所谓文化大革命，陷全国人民于水深火热、苦难深重之中，证明文化大革命不过是一场极大规模的、有计划的匈牙利事件，扼杀了中国的共产主义前途。毛泽东犯此严重错误后，又拒不接受人民意见，拒不解放全国人民，包括受其蒙蔽、充当起御用专政工具或变相专政工具的人员在内。凡我中国人民、中华民族儿女子孙，都应世世代代牢记这一切的沉痛教训，清算这场祸国殃民的文化大革命，并且永载史册，以儆后人。”同时，她还写了一份《意见书》和《忠告信》，要求周恩来总理接管全国政权，要求毛主席作深刻检查，并庄严宣告“只有共产主义可以救中国”，显示了她对共产主义理想的坚定信念。
 </p>
 <p>
  <strong>
   3与夫诀别
  </strong>
 </p>
 <p>
  陆兰秀是一位伟大的先知先觉者。她的先知先觉，勇敢和坚强，正是一个共产主义战士无私无畏精神的体现。陆秀兰完全了解她这样做会有什么后果，1969年11月7日，她在狱中给丈夫写了诀别信，在信中说：“能够为人民利益贡献自己的生命，是人生最大的光荣。如果不是文化大革命，我也不可能得到这样的条件，用自己的生命，换取一些老大难矛盾的最后解决，这应该是我们一家的光荣。所以你不要难过。”
 </p>
 <p>
  <strong>
   4血染横山
  </strong>
 </p>
 <p>
  陆兰秀所有这些闪耀着真理光芒的文字都作为“罪证”被扣押在案，苏州市召开四万人大会，悍然以“现行反革命”罪将陆兰秀处以死刑。刑前游街示众，为防止陆兰秀在大会上和游街时有所表示，竟端下她的下颔骨，口里还塞满了破布，使她不能出声。当天下午4时40分，这位坚持共产主义理想，不迷信神权、不屈从暴力的革命者，血染苏州南郊横山山麓，其遗体交给苏州医学院去解剖。陆兰秀被杀害以后，这位一生追求真理的女英雄，身后遗留下来的只有七大卷所谓的“罪证材料”，14万字的批判“文化大革命”的论文、杂文和意见书。
 </p>
 <p>
  <strong>
   5平反昭雪
  </strong>
 </p>
 <p>
  陆兰秀生前曾经预言，“后人看了我写的材料，一定会给我平反”。果然，中共十一届三中全会彻底否定了“文化大革命”。1978年5月陆兰秀的冤案得以初步平反，1982年4月2日，中共江苏省委和江苏省人民政府为陆兰秀彻底平反，作出《关于追认陆兰秀同志为革命烈士的决定》，陆兰秀的党龄从1940年入党时算起，并由中共苏州市委举行追悼大会，在苏州市横山烈士陵园建立陆兰秀烈士墓碑，汇集陆兰秀的遗稿作为革命斗争的史料，并将陆兰秀的事迹印发全省，号召所有共产党员向陆兰秀烈士学习。1993年，江苏人民出版社出版了当代女杰陆兰秀的传记《殷殷关山血－－当代女杰陆兰秀的一生》 ，李锐先生作序言，题为《千万不要忘记陆兰秀》，使人们受到极大震撼和教育。
 </p>
 <p>
  <br/>
  <strong>
   转自《百度百科》
  </strong>
 </p>
</div>

