---
layout: post
title: "启麦：忧伤的知青：公议庄的歌"
date: 1989-06-04
author: 启麦
from: http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=4&amp;tid=1215
tags: [ 这样走过 ]
categories: [ 这样走过 ]
---

<div style="margin: 15px 10px 10px 0px;">
<div>
<span id="ctl00_ContentPlaceHolder1_chapter1_SubjectLabel" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">
   分类：
  </span>
</div>
<p>
<strong>
<font size="5">
    忧伤的知青：公议庄的歌
   </font>
</strong>
</p>
<p>
<strong>
   －－作者：启麦
   <br/>
</strong>
<br/>
  公议庄是我“插队落户”的地方，自一九七一年二月到一九七四年七月，我在那儿当了三年多“接受贫下中农再教育的知识青年”。这个地方离北京不远，坐京郊列车往南开一小时，房山县境内有个小站叫良乡，下来之后朝永定河方向走二十几里路就到了。下乡的时候我十五岁。在全国“插队知青”中间，我虽年纪不是最小、经历不是最苦，但荒废了学业、虚掷了光阴的程度，却可以同任何远走内蒙古、云南、东北的“知识青年”媲美。那些日子，我和一起下乡的同伴，四顾茫茫、心中充满苦闷，又少不更事、理不清头绪、找不到排解的方法。幸好生命的本能给了我们一种发泄积郁的办法，那就是寄情于歌。
 </p>
<p>
  古人说：“在心为志，发言为诗。情动于中而形于言；言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故永歌之；（按：永者，咏也）……故正得失、动天地、感鬼神，莫近于诗。”歌词是诗，谱上曲子就更抒情了。《国语》中的一段话讲的很清楚：“诗所以合意，歌所以咏诗也。今诗以合室，（按，合室,即以现成的诗合自己的意）歌以咏之，度于法矣。”这些，当年我是不懂的，后来才知道“插队知青”唱歌消愁之举，可以为“我思古人实获我心”的说法做注。
 </p>
<p>
  其实，我们那时心里没有什么非吟之赋之才抒发得出来的志向。就我自己来说，曾经为政治狂热过，误以为到农村去插队真的是“战天斗地，创造新世界”的伟业。那点肤浅的理想和热情，同繁重的劳动、艰苦的生活、险恶的社会一相碰撞，很快就败下阵来。代之而来的是日甚一日的彷徨与惆怅。囿于时代的局限，心中的疑惑既不敢说出口，又不会深究，只能找寻某种方式宣泄。一同插队的青少年有几十人，大家的处境和心情都一样，因个性不同表达感想的方式就不一致：有消极怠工的，有沉溺于烟酒的，也有用偷鸡摸狗、打架斗殴表示对社会不满的。
 </p>
<p>
  公议庄的“知识青年”中间，大家都认可的一种形式是，聚在一起大唱暗中流行的中国老歌和外国歌曲。当然是唱那些词意颓唐、曲调忧伤的。大概相当于“借他人杯酒，浇心中块垒”吧。既是借用，就不可能很贴切，好像一个流浪的人，乞食借宿千百家，也吃不合味、睡不安稳，暂解饥困而已。
 </p>
<p>
<strong>
   “桂花飘落”
  </strong>
</p>
<p>
  我们唱的歌，大都得自口口相传，没有歌篇儿做依据，词曲是不是正确我们倒不在意，只要歌词颓丧、旋律感伤，接近我们当时的心情我们就唱。幸运的是，我们中间有一位乐感很好、无师自通的吉它手。就这样，在公议庄的日子里，我和伙伴们经常收工以后，围坐在房前，吉它手拨动琴弦，男生小合唱队缓慢、低沉地唱起一支又一支忧郁的歌。
 </p>
<p>
  桂花飘落、
  <br/>
  又来到这小小的院子里，
  <br/>
  苦的心肠、
  <br/>
  死的灵魂、
  <br/>
  也有沉醉意。
  <br/>
  谁的青春、
  <br/>
  谁不吝惜，
  <br/>
  痛苦向谁来提？
  <br/>
  往日的欢乐、
  <br/>
  甜蜜的笑语，
  <br/>
  一去永无归期。
  <br/>
  ……
 </p>
<p>
  这支歌出自何人之手我不得而知，只听说歌名叫《囚歌》。一说《秋歌》，想那歌中虽有“桂花”，却无收获；歌词谱着沉痛的曲子，更适于表达囚徒的心境。
 </p>
<p>
  “插队知青”名义上是自由之身，实际情形堪比笼中之鸟。我们都隶属于某个生产队。每日随着上工的钟声，像成年壮劳力一样下地劳动。年节之前，上级会派人来向我们宣布：为了维护社会治安，不许“知青”回北京过节。难怪林彪的儿子在《五七一工程纪要》中说：“知识青年上山下乡是变相劳改”呢。人们就那样日复一日地做下来，没有周末和节假日。但是三年之中倒有两年，工分所值还不够口粮的价钱，要欠生产队一笔账。
 </p>
<p>
  在那里有家有业的农民，日子比我们也好不到哪儿去。供销社里经常看到这样的情形：一个拖着孩子的大嫂来到柜台前，伸出干枯的手，把两三个自产的鸡蛋轻轻放在秤盘上。政府收购那几只鸡蛋的价格只有几分钱，大嫂就用那点钱买些食盐或者火柴回去。
 </p>
<p>
  生计艰难，就谈不上什么娱乐；又值国祚不兴，人人前程渺茫。我们年纪轻轻，却终日情绪低落、暮气沉沉。有一首不知道是谁介绍来的歌，其中几句为我们反复吟唱：
 </p>
<p>
  在这没有欢乐的地方，
  <br/>
  就好像瓜儿离了秧。
  <br/>
  在这没有爱情的春天，
  <br/>
  就好像竖琴断了弦。
 </p>
<p>
  “知识青年上山下乡”运动，虽然肇始于文革前，却是在“十年浩劫”中达到高潮的，是“文革成就”簿上的一个大项。时至今日，还有人认为这一断送了千百万青少年前途的运动“不能否定”。因为，知青们“也得到了其他时期所得不到的磨练”；“我们毕竟还是有所收获的”。（如王年一《大动乱年代》）如果凭那两条就对“上山下乡”另眼看待的话，按照同一理论和逻辑，全国人民在“无产阶级文化大革命”中受到的“磨练”，也是“史无前例”的；从中得到的政治知识和社会经验更是难以估价的“收获”。那不是等于说《关于建国以来党的若干历史问题的决议》中，“彻底否定文化大革命”等说辞存在严重的语病吗？
 </p>
<p>
  某些坏事情可以引出好的结果、得出有益的教训，但是那件坏事不能因此变成好事，连部分重复也不允许。因为，事物之间各个方面是互相联系、会起连锁反应的。当年的“知青”本来有正常的生活道路；对民族、对社会，我们应有的贡献和义务也不是“面朝黄土背朝天”地去“修理地球”。向农民学习、认识社会的方法有许多种，“插队落户”是所有事倍功半的法子当中最愚蠢的一种。
 </p>
<p>
<strong>
   “雨呀雨呀　请你告诉她”
  </strong>
</p>
<p>
  普希金在一首诗中说：“那过去的都变为可爱。”（有的版本译做：“那过去的都变成亲切的回忆”）此说有理，此法有益。所谓“往事不堪回味”，其实是无法从不愉快的回忆中自拔的无奈。普希金等于是在说：事过境迁，现在看来以往的苦痛也有值得珍视的地方。我不能像钱锺书先生笔下的某些人物，可以让不如人意的前尘往事“从记忆的筛子眼里走漏的一干二净”。所以，我乐于接受普希金的办法。毕竟，那个时候我们年轻，思想单纯、感情真挚。人终其一生，如果有过可爱之举的话，百分之九十五不都是那个时候的所为吗？不过，我这里要追述的，是可爱之中偏于可笑的那类事情。
 </p>
<p>
  有一支不知道名字的歌，和着吉它我们不知唱过多少遍：
 </p>
<p>
  听雨声滴滴答答打窗响，
  <br/>
  想起往事如云如烟。
  <br/>
  使我痛苦伤心有谁怜，
  <br/>
  心上人几时能见？
  <br/>
  我的爱人心已改变，
  <br/>
  让我日夜泪涟涟。
  <br/>
  记得最后一句别离言，
  <br/>
  从今后不再相见。
  <br/>
  雨呀、雨呀，
  <br/>
  请你告诉她：
  <br/>
  我的心永不变，
  <br/>
  哪怕我等她十年二十年，
  <br/>
  也要和她再见面。
 </p>
<p>
  回想我们唱歌时那付煞有介事的样子，确实可笑。不仅因为我们寄情于如此俗不可耐的歌；更不相宜的是，我们当中没有一个人交过女朋友，却人人都能摆出失恋的架式－－与“先结婚，后恋爱”相反，我们这是“先失恋，再去爱”。
 </p>
<p>
  为什么要这样，在公议庄的时候从未有人问起过。如今想想，大概是出于人的本能吧。人类自古就用追求爱情隐喻对幸福的向往。例如，莎士比亚的《罗密欧与朱丽叶》：“平静留在你的心里，睡意停在你的眼底。我愿做那平静和睡意，能到这样甜美的地方去安息。”李白《长相思》中：“卷帷望月空长叹，美人如花隔云端。”我想，公议庄的知青合唱队员们也有此意。对于异性美的欣赏和享受，是人类幸福中最普遍的形式、最主要的内容。更何况，“饮食男女，人之大欲存焉”。
 </p>
<p>
  尽管那时所有爱情歌曲被斥为“黄色”，我们也禁不住要唱那首情绪热烈、率直的《多幸福》：
 </p>
<p>
  多幸福，
  <br/>
  我和你在一起。
  <br/>
  你的吻、
  <br/>
  像烈火，
  <br/>
  燃烧着我的心。
  <br/>
  你就是幸福，
  <br/>
  我要把这快乐、
  <br/>
  秘密地藏在心里。
  <br/>
  你是我的光明、未来，
  <br/>
  我绝不让别人夺去你，
  <br/>
  你是我的光明、未来，
  <br/>
  我绝不让别人夺去你。
 </p>
<p>
  唱则唱矣，插队生活还是那么平淡无奇。若是非分之想，得不到时也就罢了。而我们想要的只是最基本的色彩和涟漪。人们对得不到的东西，往往不是淡忘而是填充以有情节的幻想。公议庄的知青就是这样一次又一次聚集在屋前，弹起吉它，低声缓慢地唱着托赛里的《小夜曲》：
 </p>
<p>
  往日的爱情，
  <br/>
  已经消逝。
  <br/>
  幸福的回忆，
  <br/>
  像梦一样、永远留在我心里。
  <br/>
  她的笑容、
  <br/>
  和美丽的眼睛，
  <br/>
  带给我幸福、
  <br/>
  照亮我青春的生命。
  <br/>
  但是幸福不长久，
  <br/>
  欢乐变成忧愁，
  <br/>
  那甜蜜的爱情，
  <br/>
  从此就永远、
  <br/>
  离开我。
  <br/>
  在我心里只留下痛苦。
  <br/>
  我独自悲伤叹息，
  <br/>
  时光白白度过，
  <br/>
  心中悲伤地叹息。
  <br/>
  啊，太阳的光芒，
  <br/>
  不再照亮我的生命，
  <br/>
  我的生命。
  <br/>
  ……
 </p>
<p>
<strong>
   “道路尽头”
  </strong>
</p>
<p>
  前些年读宋词，看到辛弃疾的一首《采桑子》：“少年不识愁滋味，爱上层楼、爱上层楼，为赋新词强说愁……”如果真是这样的话，我在少年时代，比他可要老成多了，我那时深知“愁”为何物－－本来应当在课堂里“磨”桌角的，却到农村经受“劳动锻炼”。我若会作诗填词，也许写得出“怎一个愁字了得”似也的句子呢。我们只能从会唱的歌里，挑选含意与我们的心情相近的反复吟唱，算是“虽不中，亦不远矣”。
 </p>
<p>
  有一些曲调哀怨的外国民歌，如南斯拉夫的《深深的海洋》，我们常唱的是最后那段：
 </p>
<p>
  啊、别了欢乐，
  <br/>
  啊、别了青春，
  <br/>
  不忠实的少年他抛弃了我，
  <br/>
  叫我多么伤心。
 </p>
<p>
<br/>
<strong>
   转自《共识网》
  </strong>
</p>
</div>
