---
layout: post
title: "吴育昌：贵州亮江村的变迁"
date: 1989-06-04
author: 吴育昌
from: http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=4&tid=2322
tags: [ 这样走过 ]
categories: [ 这样走过 ]
---

<div style="margin: 15px 10px 10px 0px;">
 <div>
  <span id="ctl00_ContentPlaceHolder1_chapter1_SubjectLabel" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">
   分类：
  </span>
 </div>
 <div>
  <b>
   <font size="5">
    贵州亮江村的变迁
   </font>
  </b>
 </div>
 <div>
  <b>
   <br/>
  </b>
 </div>
 <div>
  <b>
   ----作者：吴育昌
  </b>
 </div>
 <div>
  <br/>
 </div>
 <div>
  我们亮江村隶属系贵州省黔东南苗族侗族自治州锦屏县三江镇，距离县城仅3.7公里路程，属锦屏的
 </div>
 <div>
  东南方向，处居住在清水江和亮江交界的河畔上，是一个风景秀丽、自然条件宜人的一个休闲的好
 </div>
 <div>
  地方。全村有三个村民小组，计有96户人家，有人口497人。老祖先是明朝时期到亮江开基的，全村
 </div>
 <div>
  有姓杨、吴、陈、赵、姜、向六姓，来得最早是吴家。我是一九四九年出生，据现在90多岁的老人
 </div>
 <div>
  讲，我们亮江在400多年前曾经有个淘金热，因为金子出得多，南来北往的人都到亮江赶场，有卖米
 </div>
 <div>
  的、卖肉的、卖鱼的等，各种交易真是热闹非凡，所谓有个场坝而就是现在的河边场坝那。，那时
 </div>
 <div>
  的场坝大树参灿天，真是一个赶场和纳凉的天然好地方。后来金子淘得差不多时，而这个场也就逐
 </div>
 <div>
  渐消失了。到了一七四四年我们亮江周围的48个自然村出资在亮江修了两座庙，称之为杨公庙、南
 </div>
 <div>
  岳庙，这时我们亮江又迎来了一次繁华。的年代，究其原因，一是有两座庙，二是亮江河所放下来
 </div>
 <div>
  的木材都会将停留在亮江门口的河塘里（也叫（"务子"），实际就是卖给亮江的人，然后再由亮江
 </div>
 <div>
  的人把木材水运到湖南的洪江、州市一带去进行木材交易。我们亮江因为居住在河边上，祖祖辈辈
 </div>
 <div>
  都靠河里放木排和、扒船运输和打渔为生。到1953年，县政府就把我们亮江的这庙里的建材都拆走
 </div>
 <div>
  ，用小木船装运到锦屏县城搞政府办公楼，后又改为县政府招待所。从此后，我们亮江就此而随着
 </div>
 <div>
  国家的政策经历过上了初级化、高级化、人民公社和现在的乡镇体制。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  1958年搞大跃进，不许一家一户生火，为了大炼钢铁，把群众家所有的铁器，如锅等，只要是
 </div>
 <div>
  钢和铁的东西都要交公拿去炼钢铁。1958年搞的大食堂，上半年各家各户所有好吃的、能吃的都统
 </div>
 <div>
  统收归集体进行大锅饭，每餐都有6-8个菜，一个汤，半年过后菜逐渐少了，连炒的油都少了，到后
 </div>
 <div>
  来只能是按人定量吃饭，用称称，再后来到1959年和1960年就用土制的碗进行定人定量蒸饭吃，发
 </div>
 <div>
  放饭票。因为那时生活极度困难，身体不好的人纷纷死去，其余的很多人，头、脚都浮肿，人们然
 </div>
 <div>
  后想得无计，就把这些头、脚浮肿的人弄进房间里面去蒸。到1962年上半年就下放食堂搞互助组，
 </div>
 <div>
  把田按人头分到各互助组，待粮食收割时还是同样的把粮食交到队上。由于我们村的田少，那年代
 </div>
 <div>
  种的粮食品种差，一年的粮食只能解决4-5个月的粮食，根本不够吃，就只有大量进行搞毁林开荒种
 </div>
 <div>
  地，从事刀耕火种之战。此互助组一直持续到1966年的文化大革命十年浩劫，群众生活贫困，群众
 </div>
 <div>
  生活又陷入困境，男、女、老、少只要能行走的都外出讨饭，有的个别还拿着自己的党费证外出讨
 </div>
 <div>
  饭，有的上山挖蕨粑，群众想搞些自留地种些农作物都不允许，说是搞资本主义，要割资本主义尾
 </div>
 <div>
  巴，一年辛苦下来只能解决半年的粮食，多的也只有8个月的粮食，有的外出搞副业，去放运木排，
 </div>
 <div>
  搞木工等等，这样来解决全家一年的生活，那时的县里、区里、公社的各种会议多如牛毛。那些县
 </div>
 <div>
  、区、公社的会议伙食都要靠群众上调生猪来搞伙食，每个生产队都有上调生猪的任务，而这些任
 </div>
 <div>
  务就落实到群众的头上。上调生猪不给钱，回生产队记工分，每斤猪肉记10个工分。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  到了1978年党的十一届三中全会的召开，我国的改革开放的总设计师邓小平上来主持党的工作
 </div>
 <div>
  ，到1982年我村将田分到一家一户进行责任制，直到现在一年比一年好，群众生活逐步改善。，我
 </div>
 <div>
  们村最早买彩电的是我，是在83年买的24英寸彩电（当时百货公司还要和上海产的（海燕）牌收音
 </div>
 <div>
  机搭配着卖）。，那时别说彩电就连黑白的我们全体只有三台都很小的，后来逐步增加大些的黑白
 </div>
 <div>
  电视，到1988年底，多数的农户家都购买了彩电和冰箱，到现在都基本普及了。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  我们村在2013年前，虽然离县城只有3.7公里路程，但是灯下黑，连公路都没有，只有一条毛毛
 </div>
 <div>
  路，。2013年以后才通了公路，主要是因为有天柱县境内修建的"白市水电站"的修建，我村属于库
 </div>
 <div>
  区淹没搬迁村，我村有搬迁户有72户，324人，所以在县移民局的帮助下，在上级政府的领导下，才
 </div>
 <div>
  给修了路。我村96户搬迁户有72户，324人，到目前为止，沿江连两岸都基本上能通车，千百年来所
 </div>
 <div>
  盼望的亮江河口大桥也已于2013年12月正式通车。在搬迁的72户中有将近50%户都修了砖房，有一部
 </div>
 <div>
  分还在准备期间，在近两年内全村有80%的农户修了砖房（原来是木制吊脚楼）来改善居住条件。日
 </div>
 <div>
  子将会越来越好。
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
  我是1949年出生，因为农村的孩子读书很晚，1958年大跃进时期给村里打夜死战（指夜里从事
 </div>
 <div>
  农业劳动）的群众打照明，到1959年就步行走小路到县城去读一年级，每天早出晚归，来回还得过
 </div>
 <div>
  两道河。因为那时我村去读书的人很少，只有7-8个男生。，到1966年文化大革命，我刚进入初中，
 </div>
 <div>
  学校师生造反，就这样，我就再也没有上过学。到1969年，我就踊跃报名去部队复服役5年，在部队
 </div>
 <div>
  光荣的加入了中国共产党，74年退伍回家务农，当过一年生产队队长，任一年大队会计，当过一年
 </div>
 <div>
  村党支部书记，。到1977年，我被公社抽去搞"农村党的基本路线教育工作队"，78年转为了国家干
 </div>
 <div>
  部，任平金公社秘书，80年调去稳江公社，任公社人武部长。82年我担任了为稳江公社党委书记。
 </div>
 <div>
  87年调到县财政局任人秘股股长，期间参加会议函授学校学习，毕业取得中专文凭，任过综合股长
 </div>
 <div>
  、纪检组长。我于2002年退休，退休后回老家亮江居住至今。
 </div>
 <div>
  <b>
   <br/>
  </b>
 </div>
 <div>
  <b>
   转自《共识网》
  </b>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>

