---
layout: post
title: "1966年：“活下去有什么意思”－－胡风的彻底失望"
date: 1989-06-04
author: 1966年
from: http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=11&tid=355
tags: [ 民间文本 ]
categories: [ 民间文本 ]
---

<div style="margin: 15px 10px 10px 0px;">
 <div>
  <span id="ctl00_ContentPlaceHolder1_chapter1_SubjectLabel" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">
   分类：
  </span>
 </div>
 <p>
  <strong>
   <font size="5">
    1966年：“活下去有什么意思”
   </font>
  </strong>
 </p>
 <p>
  <strong>
   <font size="4">
    －－胡风的彻底失望
   </font>
  </strong>
 </p>
 <p>
  <strong>
   作者：徐庆全
  </strong>
 </p>
 <p>
  1955年，在很短的时间内，胡风小集团由文艺理论之争上升到政治斗争的高度，胡风成为“胡风反革命集团”的“罪魁祸首”而被捕入狱。经过十年的牢狱生涯后，1965年年底，胡风被判刑。判决后，胡风得以与家人团聚。1966年2月11日，胡风曾致乔冠华一封信，乔冠华接信后，随即写信给章汉夫、姬鹏飞并转周扬等同志，并将胡风的信附上。现将信转录于下，并结合有关材料稍加说明。
 </p>
 <p>
  <strong>
   胡风致乔冠华的信
  </strong>
 </p>
 <p>
  乔公足下：
  <br/>
  十年多以来，常常瞻望行旌所向；声音在耳，笑貌更在眼中。历史在前进，虽面壁之人，亦能感到神旺。
  <br/>
  定论之后，曾向监狱当局提过，希望领导上代我向你转询，如还不至完全见弃，希能给我一个见面的机会，在思想上从你得到帮助。因为，当时突出地记起了最后一次见面，提到某一问题时，你动情地说过：“如果那样，活下去有什么意思！”（大意）在我，无论在怎样困难和失败的情况之下，也从未发生过“活下去有什么意思！”的问题。糊涂人对阶级事业的理想、对党，总有一种糊涂的自信或痴想也。但这时候深深地记起了你的话和你的表情。我不由自主地面对着了这个问题，这才想起了你的真意何在，因而想有所请教。但后来想到了：我这个阶下之身，提这样的要求，就成为对你的一种不敬。写书面感想时只好取消了。
  <br/>
  现已受命即日远戌（虽要求略缓时日亦似不可能），想到后会无期，前尘种种，对你应感谢的，对你应请责的，不断地袭上了心头。语言有时是无能为力的，何况又在神情无绪之中，那么，就请以言不尽意、语无伦次见谅罢。匆匆
  <br/>
  敬礼
  <br/>
  夫人均此
  <br/>
  胡风
  <br/>
  一九六六年二月十一日，
  <br/>
  北京东郊。
 </p>
 <p>
  乔冠华致章汉夫、姬鹏飞并转周扬的信：
  <br/>
  <br/>
  汉夫、鹏飞同志并转周扬同志：
  <br/>
  忽接胡风一信。最后一次，大概是1955年，根据定一同志指示，我曾去劝过他一次，讲过些什么具体内容，已经记不清楚了。来信这样写的用意很明显是希望对他的处理有所缓和。此人已不可救药，我的意见是，不边【便】再理会他了。胡信附上。
  <br/>
  即此敬礼
  <br/>
  乔冠华
  <br/>
  12/2，1966
 </p>
 <p>
  <strong>
   胡风缘何写这样一封信
  </strong>
 </p>
 <p>
  关于胡风的冤案，已经披露了很多。人们知道，在解放以后的历次政治运动中，很少有人像他一样，对自己所信守的理念如此执著、如此执迷不悟地充满着自信，也很少有人能够像他那样虽九死而未悔地不改初衷。即令是在关押了10年之后被法院判处有期徒刑14年，剥夺政治权利6年，尽管按照宣判之前通过梅志（胡风的夫人）做工作而达成的默契，胡风没有上诉，但他仍然向中央写了《心安理不得》的判刑后的感想。
 </p>
 <p>
  所谓“心安”，就是他接受加在他身上的罪名，承认自己是个罪人，而“理不得”，是胡风始终困惑的问题，即他无法找出自己究竟罪在何处。“糊涂人对阶级事业的理想、对党，总有一种糊涂的自信或痴想也”，信中的这句话虽两处用“糊涂”二字，但胡风并不“糊涂”的形象却跃然纸上：尽管10年的牢狱让胡风几近在地狱的门槛前徘徊，但他仍然没有改变对党中央的信任和人民革命事业的信念。在监狱里胡风曾赋诗一首，其中有两句是“空中悉索听归鸟，眼里朦胧望圣旗”。这就非常典型地说明了他的心态。同时，胡风也坚信党会正确地对待自己的（事实也的确如此，在胡风饱受磨难近30年后，党中央彻底为他平了反）。
 </p>
 <p>
  胡风是在1965年11月26日被判刑，12月30日与一家人团聚的。时过一个多月以后，“无论在怎样困难和失败的情况之下，也从未发生过‘活下去有什么意思！’的问题”的胡风，为何在给乔冠华的信中却如此低调，竟坦言“不由自主地面对着了”－－活下去有什么意思的－－“这个问题”？
 </p>
 <p>
  对照胡风的夫人梅志所写的《胡风传》，胡风在这一年的初三或初四，被强行要求全家到四川去服刑，2月15日，胡风与梅志赴四川，胡风在离开北京的前一夜，“在晓风的书桌里找到了信纸信封，给与他有过多年交往和一直崇敬的几位友人写下了告别信”。这几位友人是徐冰、陈家康、乔冠华、徐平羽和老舍。梅志在书中只引了胡风给徐冰和老舍的信，但信末只具年月而未写日期。
 </p>
 <p>
  这一年的春节是1月21日。按照梅志所述，胡风是在23或24日得到赴四川的指令的。胡风给乔冠华的信是2月11日发出的，并不如梅志所说，是在离开北京的前夜写下的。但他给老舍的信中，明确地提到了“明日远戌”，这才应该是离开前夜写的。
 </p>
 <p>
  胡风被判刑后，以为可以在北京服完剩下的6年刑期，殊不料，公安部却要将他们赶往四川。这个突如其来的决定，令胡风非常沮丧。梅志写道：
 </p>
 <p>
  胡风感到这是对他的终身放逐，从此再也无法从事自己喜爱的文艺工作了。他一生没有什么名利欲，就是执著于文艺，虽然因此获罪被关了十年，也没能使他断绝从事文艺的欲望，还是希望在有生之年仍能干这工作。现在，这一切都破灭了，他的痛苦、他的沮丧是无法用文字来形容的，连M（指梅志－－引者）也无法帮助他，劝慰他。他的心情沉重而忧郁。
  <br/>
  <br/>
  因为感到“这是对他的终身放逐”，所以胡风不愿离开北京，所以才“面临着活下去有什么意思的问题”。他提出愿和梅志一起到京郊劳改农场去服满刑期。被拒绝后，他在写出狱后的感想中，因为知道这个感想要呈交周恩来的，所以又提出了留在北京的请求。然而，没有回音。胡风失望了。他给乔冠华等人的信，就是在这种心境下写的。
 </p>
 <p>
  然而，胡风又是执著的。即使是如此，胡风还是希望老朋友能理解自己的苦衷，希望自己的处境有所改变。乔冠华当时任外交部部长助理，徐冰时任统战部部长。他在给他们二人的信中，都说到了“现已受命即日远戌（虽要求略缓时日亦似不可能）”的处境，实是在隐晦地表达请求老朋友帮忙的意愿。
 </p>
 <p>
  但是，胡风当时不可能知道，就在他以不同的方式向周恩来、乔冠华表达希望留京的愿望之际，“文化大革命”的序幕－－批吴晗的海瑞罢官－－已揭开，“文化大革命”的开场戏－－林彪委托江青在上海召开的部队文艺座谈会，也在紧锣密鼓地进行。在当时的处境下，不管周恩来还是乔冠华，抑或是徐冰，都面临着严峻的局势和艰难的选择。从这个意义上讲，乔冠华虽然知道胡风的信“用意很明显是希望对他的处理有所缓和”，但是“不边（便）再理会他了”，也许是乔冠华所能做的唯一选择。
 </p>
 <p>
  胡风彻底失望了，这才在临行的前夜，给老舍（或许还有陈家康、徐平羽）写了“辞行”的信。
 </p>
 <p>
  <strong>
   胡风和乔冠华的关系
  </strong>
 </p>
 <p>
  胡风在“神情无绪”中想到致信乔冠华，不但因为他与乔是相知多年的朋友，而且他认为乔对他所坚持的文艺理论是理解的。
 </p>
 <p>
  有“才子”美誉的乔冠华早年在德国留学时，学的是哲学。虽然他后来在香港主要是因搞国际评论而名噪一时，但是，对哲学问题的研究，也一直是他所钟情的。1943年回到重庆后，乔冠华等人创办了《群众》杂志，登载了陈家康、胡绳，以及乔本人写的探讨哲学的文章。此时也在重庆的胡风，“感到这是在国统区讨论唯物论与唯心论的一个极好的锻炼机会”，因而对乔的作法表示支持。胡风正筹备出版《希望》杂志，“也准备发表一点关于这方面的文章”。胡风的这一想法也得到了乔冠华的支持。乔特意为《希望》翻译了《费尔巴哈论纲》一文。
 </p>
 <p>
  在这一时期，胡风与乔冠华关系是很密切的。胡风回忆说：
 </p>
 <p>
  乔冠华对当时的文艺实践情况很不满意，常和我谈对这方面的意见。……他对我的刊物和文章是同情的、理解的，还特意为第二期译了诗。在反教条主义这个问题上，特别有共鸣。
 </p>
 <p>
  因为有“共鸣”，所以乔冠华对胡风在桂林时期所发表的文章很赞赏。在胡、乔二人“一道去喝茶”时，乔冠华曾表露过这一想法。胡风回忆说：
 </p>
 <p>
  谈到我在桂林写的文章，他觉得我是在不顾一切，意即，我批评了错误倾向，完全不顾及误会和攻击。谈到整风，我说，现在出现了用教条主义反教条主义，他表示了同意。这使我很高兴，引为知己。他到重庆后，和陈家康感情相投，常在一起，我有时间就去看望他们，一起谈天。
 </p>
 <p>
  乔、胡在重庆的这种友情，在后来胡风遭批判也被旧事重提。1952年周扬在上海和胡风谈话中，就曾指责胡风和重庆的“才子集团”（指乔冠华等人）的亲密关系。
 </p>
 <p>
  其后，胡风因文艺理论问题招致了批评，乔冠华等人的文章，也受到了董必武等人的批评。
 </p>
 <p>
  在延安整风期间，中宣部于1943年10月22日《关于〈新华日报〉、〈群众〉杂志的工作问题致董必武电》，批评了重庆文化工作中的问题。电文指出：“现在《新华》、《群众》未认真研究宣传毛泽东同志思想，而发表许多自作聪明错误百出的东西，如××论民族形式，×××论生产力，×××论深刻等，是应该纠正的。”
 </p>
 <p>
  这个电文发出的具体背景尚不清楚。电文中的“××论民族形式”，该是指胡风的《民族形式问题》
 </p>
 <p>
  1943年12月26日，董必武《关于检查〈新华日报〉、〈群众〉、〈中原〉刊物错误的问题致周恩来和中宣部电》，对乔冠华、陈家康等人的几篇文章作了批评检查。认为这些同志“之相同点是偏重感情，提倡感情生活，注意感觉，强调心的作用，认为五四运动之失败，由于没有提倡人道主义，主张把人当人。”电文中列举的有问题的文章中未提“民族形式问题”。电文中点到乔冠华但未提他《方生未死之间》。这篇文章当时在蒋管区青年中影响很大，可是知道它受到批评的人很少。
 </p>
 <p>
  乔冠华在晚年回忆说：
 </p>
 <p>
  关于这篇文章（指《方生未死之间》）的缺点和错误，我在后面的一篇文章当中作自我批评，这是在1947或1948年，在香港胡风的论战中，我写过一篇文章，叫《论文艺创作与主观》。在这篇文章里，我批评了所谓到处都是生活这片面提法。这件事在香港党内同志都知道的，比如说何其芳，他当时也在香港。据我所知，在批评胡风的这些刊物，也代表延安，延安的同志看到了我这篇文章，我听说延安有些领导同志，对我采取这种自我批评的态度是肯定的。这篇文章，《人民日报》曾经把它编入批判胡风的文集。
 </p>
 <p>
  尽管乔冠华就此在理论上与胡风有了不同，但是，两人惺惺相惜的友情还依然保持着。
 </p>
 <p>
  1948年，胡风返回了上海，乔冠华去了香港。在香港的乔冠华与邵荃麟等人一起，对胡风的理论发动了批判。前文说过，这一批判是在党的领导下进行的。乔冠华在“大众文艺丛刊”第二辑《人民与文艺》上发表《论文艺创作与主观》一文，点名批评胡风，给胡风的文艺观点戴上了“主观唯心主义”的帽子。
 </p>
 <p>
  这场由权威理论家出面的“批判”，引起了胡风的愤怒。胡风决定自己出面答辩。虽然他竭力想使自己平和些，但一提起笔，胡风就立刻进入“状态”，他强烈地感到自己的“异端”性，处于“四面包围”之中，－－朋友们至今还记得当年那“在屋内急步走动、目光炯炯的、浑身冒火的胡风”。带着这一愤怒的情绪，1948年9月17日午夜3时，胡风写完了《论现实主义的路》一书。
 </p>
 <p>
  在这部书的后记中，胡风叙述了对香港发表的文章的意见，认为香港对他的批评，在思想实质上是脱离实际的教条主义，在实践态度上是宗派主义，将会产生很不好的影响。此外，他并指出了乔冠华文章中的不妥之处。当然，胡风没有想到的这次争论在后来的日子里所导致的责难。
 </p>
 <p>
  《论现实主义的路》尚未发行时，这年的12月，胡风来到了香港，又见到了乔冠华。乔冠华、邵荃麟以及冯乃超三对夫妇和周而复等人，一起招待了胡风：
 </p>
 <p>
  饭后，开始正式谈话，以乔冠华为主，他先问胡风对他所写文章的意见。胡风说，我写了文章，你们可能知道了。例如，你引用的黑格尔的那个理论，我花了一些力气才把他搞清楚了。“搞清楚”的意思就是驳倒了他，也就是把他的理论根据推翻了，否定了他的意见。他听了，现出了惊愕的神情。他也承认，事情是不简单，同意他们意见的读者并不是多数。他告诉胡风，杨晦路过香港时就说到，你在上海很受青年群众的拥护，讲演时常常爆满，要从窗口才能出去。但又问胡风，《泥土》上笔名余林的文章是谁写的？那是路翎写的，里面质问了乔对在重庆写的文章中唯心主义的错误并没有认识，现在的批评依然是唯心主义的。看来，这刺痛了他。胡风不愿说出路翎，就说，不是怀疑是我写的吗？那就算我写的吧。乔不好再说什么，只说他自己是经过了怎样痛苦的自我斗争才解决了思想问题，不是别人能体会到的。
  <br/>
  <br/>
  经过“痛苦的自我斗争才解决了思想问题”的乔冠华，虽然与胡风在观点上迥然，但对两人之间的这份友情还是很看重的。在胡风离开香港的前一天晚上，乔冠华特意来看望胡风，并为胡风送行：
 </p>
 <p>
  握手告别时，胡风说，以后大概见面的机会少了……乔立刻做出一个不以为然的表情，意思是，革命胜利了，何至于连朋友都不见面了呢？胡风的本意是，革命胜利后，乔的工作一定会更忙，两人工作不同，地位悬殊，当然不容易见面了。而乔将胡风的意思误解为，两人发生了争论，他不想再见到胡风了，所以才显出这样的表情。
 </p>
 <p>
  解放后，北京的报刊上对胡风的理论展开了猛烈的批判。
 </p>
 <p>
  1953年的1月前后，胡风有一次去看乔冠华。在两人的谈话中，很自然地谈到了林默涵发表在《文艺报》上的《胡风的反马克思主义的文艺思想》的文章。即使在这种情况下，乔冠华还是对胡风说：“我过去是你的朋友，现在是你的朋友，将来还要做你的朋友。我觉得，把问题摊开来谈，花几天功夫一定可以谈得清楚。我觉得，这个关一定可以过去。”
 </p>
 <p>
  而耿直的胡风或许对乔冠华仍有怨气，所以并不理会他的表白，反而抢白说：“我从来没有抱过关思想。”
 </p>
 <p>
  以乔冠华当时的身份，胡风话自然让他有点下不来台，他只好说：“我的话说错了……”
 </p>
 <p>
  不过，或许为了安慰乔冠华，胡风最后还是告诉他，自己打算好好检查，长期检查。乔只好说，那就将来再说吧。
 </p>
 <p>
  到了1955年年初，对胡风思想的批判运动已波及全国。在此期间，始终坚持自己观点的胡风，也不得不写出了《我的自我批判》。这年3月的一天夜晚，乔冠华又一次来看望胡风。随同乔来的还有陈家康和邵荃麟。这次持续到晚11时半的谈话，主谈的是乔冠华，主题还是胡风的思想问题。乔冠华传达了总理的指示：“应检查思想，应该打掉的打得愈彻底愈好，这才更好建设新的。但是，要实事求是，不能包，包不是办法。”
 </p>
 <p>
  乔冠华还是希望胡风能积极地检讨自己的问题，并苦口婆心地劝道：“别的不说吧，你跟党这么多年，至少是你没有积极提出要求入党，这在思想上应该检查检查，也可以回忆一下历史情况，看有什么问题……”
 </p>
 <p>
  邵荃麟也抱着同样的想法。他对胡风说：“你老指责宗派主义，左联的事情我不清楚，至少我和你的关系应该是没有宗派的，但你也把我划入宗派了……”
 </p>
 <p>
  而陈家康或许对此次对胡风批判的理解并不深刻，只是认为胡风的问题“一切可以说是一个认识问题”，因而他的话还没有说完，就被乔冠华厉声打断了：“家康这个同志就有这个毛病……”陈家康嗫嚅地红着脸不再说下去了。
 </p>
 <p>
  这次谈话过后两个月，胡风就被逮捕。从现有的材料看，这应该是乔冠华与胡风的最后一次接触。乔冠华的信中所说1955年“曾去劝过他一次”，也应该是指的这一次。
 </p>
 <p>
  这次谈话，乔冠华显然是受命而来的。指派他来的人，乔的信中说是陆定一，但是从乔向胡风传达周恩来总理的指示来看，或许周恩来也知道这次谈话，并也给乔做过指示。
 </p>
 <p>
  胡风信中说，这次谈话谈到了“活下去有什么意思”的话题。其实，“活下去”这个话题，还是周恩来先对胡风提到的。
 </p>
 <p>
  1951年12月3日，周总理约见他，谈了约5个小时。后来在狱中，胡风回忆了这次谈话。其中说：“总理在提到我‘不能回避斗争’的时候，还恳切地说到，一种重要情况或一个原则问题要弄清楚，有时得经过曲折或艰难的过程，要活下去就不能回避……”
 </p>
 <p>
  梅志说，这次谈话对胡风的震动很大。谈话过后，胡风又再一次修改《我的自我批判》。但是，可以肯定的是，胡风绝不会想到两个月后会被捕的结局，当然更不会想到，十年监狱生涯后被判刑还要被驱逐出北京的结局。
 </p>
 <p>
 </p>
 <p>
  <strong>
   选自《名家书札与文坛风云》，感谢作者同意转载。
  </strong>
 </p>
 <p>
  <strong>
   文责由作者自负。
  </strong>
 </p>
</div>

