---
layout: post
title: "胡鹏池：70年大学生结婚送什么"
date: 1989-06-04
author: 胡鹏池
from: http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=4&tid=1571
tags: [ 这样走过 ]
categories: [ 这样走过 ]
---

<div style="margin: 15px 10px 10px 0px;">
 <div>
  <span id="ctl00_ContentPlaceHolder1_chapter1_SubjectLabel" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">
   分类：
  </span>
 </div>
 <p>
  <strong>
   <font size="5">
    70年大学生结婚送什么
   </font>
  </strong>
 </p>
 <p>
  <strong>
   －－作者：胡鹏池
  </strong>
 </p>
 <p>
  褚大华与吴芮英结婚的那一天是1970年11月1日，笔者是在场人，这个日期四十多年来都没有忘。
 </p>
 <p>
  <strong>
   新房
   <br/>
  </strong>
  <br/>
  新房就是大华在职工宿舍楼的宿舍，原先住着三个人。厂办主任是刚升上去的大学生，总算是当了主任没忘了落难弟兄，亲自带着总务科长现场办公，迅速将两名青工安排了另外的住处。大华遂将宿舍里所有的东西一股脑地都扔到日头下暴晒了三天，他说要将这么多年的霉气、晦气统统地扔掉、晒掉，只保持这突如其来的“狗屎运气”。俩人自己动手用石灰水喷洒了墙壁，重糊了顶棚，油漆了门窗，往日这间臊臭气的的男工单身宿舍焕然一新，成了他们的洁白的新房。
  <br/>
  <br/>
  保留了两张旧的一高一低的单人架子床，捡来几块半头砖，往床脚下一填，就平了，合并成一张两米多宽的双人床，将来生上两个孩子都够宽了。那年头，在工厂的人结婚时的新床都是这样整的。
  <br/>
  <br/>
  炕席是新的，褥子是旧的，床单是新的；被絮是旧的，被里儿被面子都是新的；放在过道里的炉子是旧的，锅子是新的，碗筷有新也有旧，茶壶也是旧的；放在房间里的茶杯茶盘都是新的，洗脸的脸盆也是新的，洗屁股的脸盆是旧的；晚间尿尿的搪瓷痰盂也是新的，痰盂的图案是两朵鲜红的牡丹花，有数片绿叶衬着，放在新房的一角颇显眼。
  <br/>
  <br/>
  床对面的墙上挂着赶拍的10寸彩色结婚照。大华身穿一身藏青色的笔挺的中山装，挺括的假领子有层次地高出中山装领子半厘米，发型是油光发亮的一边倒，眼睛机智而狡黠地微笑着，隆起的鼻子，微厚的嘴唇张开着，露出一口整齐雪白的牙齿。芮英穿一件对襟儿的大红夹袄，脸模子肥肥的，嘴唇也是厚厚的，眉毛笑得弯弯的，眼睛眯得细细的，一脸的福相。那年头的彩照其实都是在黑白照上着色，着色又都是大红大绿，很夸张，两个腮帮子涂得比猴子屁股还要红。
  <br/>
  <br/>
  <strong>
   典礼
   <br/>
  </strong>
  <br/>
  婚宴在国营第二合作饭店举行。
  <br/>
  <br/>
  到场的客人约有一百二、三十人，摆了十五、六张八仙桌。没有高官和显贵，最大的官儿就是那个厂办主任。到场的大学生有60多人，几乎包括了全国所有的名牌高校，光是清华的就有8人，刚好一桌。中专生有20多人，主要来自省城太原及天津。称得上是工人的有40多人，大多数是省城的初高中毕业生，又有两位来自雁北的北京知青，他们是家风的两个表弟。如若论起客人们的出生地，除了西藏、新疆、青海、甘肃四省外，遍布了全国其他25个省、市、自治区，甚至还有一名祖籍是台湾的北师大毕业的大学生。
  <br/>
  <br/>
  酒是那个年头最普及的60度二锅头，为女宾们配备了一些樱桃白兰地，烟是三毛一分的“恒大”与二毛九分的“墨菊”，菜式底子也是晋阳大地传统的十大碗。
  <br/>
  <br/>
  七时许，婚礼在厂管弦乐队演奏“大海航行靠舵手”的庄严乐曲声中隆重开始。演奏第二段时，乐队邀请新郎官“黑管”独奏。大华红光满面，鼓起了腮帮子很用心地为自己的婚礼吹奏。他原本就是清华文艺社团管弦乐队的，他的黑管吹得好极了，雄壮庄严的乐曲变得那么的委婉与呜咽。大华吹奏着“大海航行靠舵手，万物生长靠太阳”，心里感叹着“光棍日子不好熬，今日终于结束了”。闹哄哄的场面鸦雀无声寂静，没人知道他在思想开小差。大家全都说今晚的新郎官真漂亮，就是照片上的那穿戴，两条裤腿像铁路轨道，人就显得越发挺拔了。
  <br/>
  <br/>
  演奏完毕，暴风雨般的掌声应声而起。
  <br/>
  <br/>
  主持人：“新郎新娘向毛主席像三鞠躬。”
  <br/>
  <br/>
  主持人：“新郎新娘互赠红宝书！”
  <br/>
  <br/>
  于是，新郎新娘手上的《毛主席语录》互相交换了一下，他们举着挥着，兴高采烈地向来宾们示意。大家又是一阵掌声。
  <br/>
  <br/>
  主持人接着喊：“全场起立！请大家把红宝书举起来！”
  <br/>
  <br/>
  主持人开个头：“让我们敬祝：”
  <br/>
  <br/>
  全场高呼：“伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的导师，伟大的舵手，我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆、万寿无疆、万寿无疆！”大家一边精神饱满的高呼着，一边全都右手举着红宝书，向右上方的空气齐唰唰地划拉三下子。
  <br/>
  <br/>
  主持人又喊：“祝愿：”
  <br/>
  <br/>
  全场高呼：“毛主席的亲密战友林副主席身体健康，永远健康，永远健康！”大家又全都举着红宝书，向右上方的空气再划拉三下子。
  <br/>
  <br/>
  高呼完毕，划拉完毕。主持人宣布：“背诵毛主席语录！伟大领袖毛主席教导我们：我们都是”，全场再次齐声喊着“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标走到一起来了……”
  <br/>
  <br/>
  主持人宣布：“新郎赠新娘礼物。”
  <br/>
  <br/>
  众目睽睽下，大华从口袋里掏出一枚金闪闪的金戒指带在芮英的手上。
  <br/>
  <br/>
  全场大“哗”，一片惊叹声。
  <br/>
  <br/>
  这在当时不仅少见，也绝对犯忌，即使有几千、几万对的青年结婚，也不会有结婚戒指。且在动乱年头，人嚼马料都紧张短缺，大华又从哪里弄来的这么一个资产阶级的玩意儿？他们当然不知道这是早在三年前，大华赴晋前的那个夜晚，他娘将这枚祖传的24K宽边金花戒给了大华。
  <br/>
  <br/>
  娘当时说：“阿华，这枚戒指是你褚家几辈子祖上传下来的，算不上什么传家之宝，你祖母当年给了我的，你把它带在身边吧，将来给你的媳妇！你结婚时，娘这个身份，哪能到场啊。”大华泪流满面地收起了这枚戒指。
  <br/>
  <br/>
  大家惊讶这个褚大华，真是一个“贼胆包天”的人，居然在光天化日之下，贩卖“封资修黑货”。
  <br/>
  <br/>
  家风等人从这时起就为大华担心了，小心地观察着婚礼接下来的走向。
  <br/>
  <br/>
  只有极少数的几个女同胞悄悄地说：“这个褚大华，真有种！”
  <br/>
  <br/>
  “褚大华就是与常人不一样，总要搞出点名堂！”
  <br/>
  <br/>
  这是少数几个从城市出来的女青年们的由衷赞誉，她们中的有些人对吴芮英真正有些羡慕了，后悔自己怎么没有早发现褚大华。
  <br/>
  <br/>
  在主持人宣布“为祝贺褚大华、吴芮英同志新婚幸福，祝愿他们婚姻美满，革命到底，白头到老而干杯”后，主要的典礼程序就算完成了。
  <br/>
  <br/>
  大家就都坐了下来开始大吃大喝了，“两相好啊，十满堂啊”的搳拳行令的喊声在余下的三个多小时内再也没有停止过。
  <br/>
  <br/>
  而这一对新人也开始挨桌子敬酒了。
  <br/>
  <br/>
  <strong>
   婚路
   <br/>
  </strong>
  <br/>
  褚大华今晚当然最兴奋了，他一向是一个秉性率直的人，又一向不大懂得控制自己。他兴奋地牵着吴芮英的手挨着桌子向客人们敬酒，说着一大串感谢客人光临的话，客人们则对他们表示由衷的祝贺，寻找各种各样的借口灌他们的酒。平时，他虽也常常制造各种各样的理由推辞，但他今天却不想推。
  <br/>
  <br/>
  他其实不是兴奋，而是感慨。半世人生，十载寻婚，太过辛苦，太过漫长了。
  <br/>
  <br/>
  大华的初恋从高中二年级就开始了，经历了比“八年抗战”还漫长的时间，无数的波折，无数遍的山盟海誓，无数次的翻云覆雨，生米早就煮成了熟饭，但最终却将饭烧糊了。
  <br/>
  <br/>
  那女人叫程蓉，笔者也见过，是他高中同窗三年的同学，大学也都在北京上，那女人上的是外国语学院。女人的父亲是知名民主人士，却有当领导人的至亲保护着，所以，在无数次政治运动中风波不惊，右派逃过了，右倾、反动权威全都逃过了，连文革这样的运动烧着了他那位至亲，却没有烧着他，但他的心却无时无刻不在惊恐着。女儿对象的家庭成份始终揪着他的心，阶级斗争松一松，父亲对女儿就说还是看一看吧；阶级斗争紧一紧，父亲就对女儿说还是断了好。父女俩都好像得了神经病，一会儿松一会紧的，对这毛脚女婿的态度也是一阵一阵的。那年头阶级斗争的总趋势当然是越来越紧，发条拧了还要拧。两人的关系就时冷时热地拖拖拉拉整十年，终于在九大胜利闭幕后他们的关系也闭了幕。一开始大华仍然不死心，写了信去不回，人上了北京找上家去也不开门，大华知道这回是真断了。
  <br/>
  <br/>
  从北京回来后，大华作了两点决定：一是将标准彻底降下来；二是将速度迅速提上去，两个月不行一个月，一个月不行十五天。大华这人的性格始终是一个行动派，他瞄准了一名条件较差的本地女青工发起进攻，果然在三天内攻城掠地，马到成功。那女孩子比他小十一岁，说是小学文化程度，实际上最多也就小学三年级，加减乘除都够呛，最要命的一只眼睛还是泥螺壳。但毕竟青春年少，粗看起来不难看，且有着挡不住的健康野性的风韵，皮肤黝黑发亮，声音非常脆，胸脯挺得非常高，用今天的话形容，就是巨乳型的。厂里的男青工们背地里都叫她“小奶牛”！就凭这一点，她也是大热门。三数日内，大华与小奶牛谈过心了，看过电影了，逛过荒山了，抱过了，吻过了，摸过了，恋爱能做的一切程序都完成了，已经决定在旬日内结婚了。
  <br/>
  <br/>
  就在第七天的晚上他将这一好消息告诉了他的好朋友，家风于是约了逸凡与郑浩，四个清华人有了一次小聚会，开始时大家是喝酒、抽烟，祝贺他，祝贺也祝贺了，沈逸凡却问他：你有没有了解泥螺壳眼睛有没有遗传性？就这一句话，惊醒梦中人。第八天晚上，大华与小奶牛约会在厂后的荒山，大华说：“我妈来信说坚决不同意”。“你呢？”“我当然得听我妈的。”小奶牛气得打了他一巴掌，大骂他是陈世美，扬言要到知青办去告他。不过后来有人出面做了工作，小奶牛才最终没出手。
  <br/>
  <br/>
  大华再次以“陈世美”的名义在厂里出了名。吴芮英则是来自省城的一名老三届的高中生，在厂里当描图员，父亲是省城的一位中学校长，按照大华后来的说法“我的老丈人是革命老干部”。中学校长算什么革命干部呀，这也是自己往自己的脸上抹油彩。芮英一直心仪禇大华，大华却没有注意她。先是有程蓉，后又自乱阵脚与小奶牛牵了手。当芮英知道大华与小奶牛分手后，心想这下可不能错过机会了，先是派她的闺蜜来进行“试探”，继而又在闺蜜的陪同下与大华进行了三天“婚姻谈判”。对于大华而言，真有“柳暗花明又一村”之感，什么样的条件全都一口允诺了。
  <br/>
  <br/>
  能有什么“条件”呢？现在的年轻人多半猜不到，并不是婚后工资归谁管之类的经济问题，而是严肃的政治问题。芮英提出的条件只有一条：要大华彻底与家庭划清界限。大华断然拒绝了，大华说这一条件即使想做也做不到，我没有兄弟姐妹，老母亲不靠我养靠谁养啊？女方于是降低了条件：褚家的事大华自己解决，女方终身不进褚家的门。这样一改动，大华也就接受了。
  <br/>
  <br/>
  大华与芮英的婚姻不是恋爱的结果，而是谈判的结果。不过也还算好，只是口头协议，并没有白纸黑字，没有双方签字画押。
  <br/>
  <br/>
  三天由闺蜜一起参加的谈判，三天没有闺蜜参加的恋爱，两人看了一次电影，肩挨着肩，感受到了异性的气息与味道，身体的某一部分就不安定了。但他们仍然熬着没拉手，更没有拥抱与接吻，却决定迅速结婚了。
  <br/>
  <br/>
  大华后来自己说结婚的那天晚上并不激动，只是感慨，感慨得无边无际。十年寻婚路，千里万里走过来，终于走完了最后这一段路。从这天起，他的新生活就开始了，他将成为一个有老婆有家庭的男人。
  <br/>
  <br/>
  <strong>
   敬酒
  </strong>
 </p>
 <p>
  感慨万千的大华几乎是来者不拒地与每一位宾客干杯，他举起酒杯，一杯一杯地对着喉咙灌下去。
  <br/>
  <br/>
  大华与芮英走到一个桌子旁，这个桌子是清一色“太原工学院”的人。大家齐刷刷地站起来，与褚大哥干杯。大华看到炳泉时笑眯眯地说：“去年我对你说过话，你还记得吗？”“咋不记得呢？你说下班后的幸福就是可以拍拍女儿的屁股，钻进老婆的被窝。现在你也有了老婆的被窝，放心吧，女儿也会有的。祝贺你！”“谢谢！谢谢！同喜，同喜！我俩单独干一杯！”于是，两人单独干一杯。接着，这一桌子的其他七位一致公认他们两个“率先幸福的人”，必须连干三杯，他们连说“说的也是，说的也是”，又高高兴兴地连干了三杯。
  <br/>
  <br/>
  大华走到清华校友的桌子，说谢谢各位学长如此捧场，我和芮英谢谢了。于是大家同干一杯。又因为是同为清华的天涯沦落人，再干一杯。这八位在学校里分属两派，郑浩提议为“无产阶级革命派大联合万岁”再干一杯，逸凡否决了这个动议说，都什么时候了，还老团老四，都是老九，臭老九，来来，为臭老九干杯！这一倡议得了全场人的热烈响应，于是全场站了起来，高喊：“为臭老九干杯！”“为臭老九再干一杯！”一阵齐刷刷的掌声。
  <br/>
  <br/>
  未了，大华挪了张凳子坐了下来，说：“我和各位师兄学长多聊会儿！”
  <br/>
  <br/>
  郑浩说：“赶紧吃口菜”，说罢就肉麻地夹了一个焦熘丸子喂他嘴里：“把嘴张开，对了！”大华一边吃，一边笑着说：“还是我兄弟好啊！”。“知道好就得了，呆会别瞎说八道啦！”“知道啦！我都服了你了，哪来的婆婆啊！”
  <br/>
  <br/>
  逸凡说：“今晚我想起清华曾有一副对联，我念给大家听听：
  <br/>
  <br/>
  今夜清华月，明朝塞外风，红专道上看英雄；
  <br/>
  大地春如海，男儿国是家，骑马挎枪走天下。”
  <br/>
  <br/>
  在座的清华生，有一半人知道，也有一半人不知道有这副对联。
  <br/>
  <br/>
  逸凡接着说：“昨夜清华月，今朝太行风，寻婚路上看褚兄。我们到阳高来都已是第三个年头了，在座的八个清华生，只有两个结了婚，六个还在茫茫的寻婚路上，说来真是伤悲。”于是，六个未婚的敬两个已婚的一杯，两个已婚的再敬六个未婚的一杯。
  <br/>
  <br/>
  芮英挽着大华走到青工们围坐的那两桌。大华说难得兄弟们如此看得起大哥，谢谢你们。今后凡用得着哥的地方，吭一声。于是大家站起来与褚大哥、褚嫂子同干一杯。
  <br/>
  <br/>
  大华在那些青工中间的威信颇高，他和青工们的领袖王伟称兄道弟，于是与王伟的众多弟兄们也都称兄道弟的了。前两天，他特地约王伟喝了杯酒，拜托他维持今晚的秩序，防止别有用心的人进来闹事，也防止自己弟兄喝醉了闹事。王伟拍着胸脯说：“大哥，你就放心当你的新郎官，我就做那个保驾刘备东吴招亲的赵子龙。”
  <br/>
  <br/>
  大华知道，这年头在这厂里，除了组织外，王伟就是最有力量的人，他牛高马大，身体壮得像头河马，拳头硬，下得了狠手。他下乡插队前甚至还曾偷越边境线，到越南去参加埋葬美帝国主义的战斗呢。王伟也是一个干部子弟，父亲在战争年代当过那个某领导人的警卫员，文革前是一个地级市的市委书记，文革中被打成走资派，先进牛棚，再坐牢房，至今也是生死不明，有人说在秦城，有人说在北大荒(600598，股吧)，有人说在石河子，有人说在芳草湖，也有人说早没了。但没有得到组织上最后通知，就兴许还苟活于世。王伟是个没心没肺的年轻人，他不许他的弟兄们提起这当子事，说是权当他老子早就喂狼了。
  <br/>
  <br/>
  凭褚大华曾经与程蓉好过这一点，王伟成了他的铁哥们。有了王伟这个赵子龙，今晚的大华才能如此放得开。
  <br/>
  <br/>
  <strong>
   失态
   <br/>
  </strong>
  <br/>
  大华已经喝高了，许多酒泼在身上，许多酒洒在地上，步履不稳、踉踉跄跄。他站起来又坐下去，坐下去又站起来，再一次踉踉跄跄的走到场地的中央：“各位，各位，鄙人有几句话说。”“大家静一静，新郎官有话要说。”
  <br/>
  <br/>
  于是有人鼓掌，有人口哨，有人敲桌子，场面安静了下来。“各位领导、各位来宾、同志们、革命战友们，”大华将两只脚摆成一个外八字，双手交叉放在腹前，故作冷静地清了清嗓门。
  <br/>
  <br/>
  “今晚我非常激动，真的非常激动，也非常高兴，我的人生大事算是完成了。我结婚了，成家了，从今天起，不再是王老五，不再是光棍汉，我从王老五的队伍中毕业了，加入了被称为丈夫的另一支革命队伍，我的感觉好得很，就好像是一名革命群众当了革命干部了。”
  <br/>
  <br/>
  大家见大华说得有趣，又是一阵掌声，也有人悄悄地说是“不严肃”！旁边一个女工立刻反驳：“你倒说说，结婚咋严肃？”
  <br/>
  <br/>
  郑浩对家风说：“情况有点不妙啊，这小子要发颠！”
  <br/>
  <br/>
  家风说：“人不就这一回嘛！让他颠就颠去吧！”“为此，我非常感谢吴芮英同志。众所周知，吴芮英同志出身于一个革命干部的家庭，而我，众所周知，一个工商业资本家兼地主的儿子。我，一个工商业资本家兼地主的儿子今天娶了一个革命干部的女儿，我感到万分荣幸，也十分感激，因为这不仅改变了我自己的成份，也改变了老褚家子孙后代的成份。老褚家的后代要世世代代忠于共产党，世世代代紧跟伟大领袖毛主席干革命。”
  <br/>
  <br/>
  又是一片掌声，但掌声已经远没有先前那么热烈了。几个知已的好朋友只觉得太可笑，不知道什么是真，什么是假。
  <br/>
  <br/>
  家风和郑浩走上前去要把大华拉下来说：“好了，你喝多了，不要说了。”“我不醉，我没有喝高，我是高兴，高兴啊！你懂不懂？你看，结果不错吧！很不错啊！我自己都没想到有这么好的结果。”大华转过身来对芮英说：“芮英同志，感谢你，今后我都听你的。接受吴芮英同志的领导，接受吴芮英同志的改造。哈哈，一个工商业资本家兼地主的儿子娶了一个革命干部的女儿，哈哈……”
  <br/>
  <br/>
  他拉着芮英的手，在空中举起来，向大家致意，又单独地把双手举在空中，频繁地做着抱拳的姿势，喋喋不休地重复这句话。
  <br/>
  <br/>
  朋友们担心大华还会说出什么更不合适的话来，上去阻止大华。“别再说了，大家都知道了，不就是感谢吴芮英么！都成两口子了，有什么感谢不感谢的。”家风说。“不许再说了，再说就杀了你。”大个子郑浩真的很着急，很担心。
  <br/>
  <br/>
  郑浩和逸凡在大华的两边一人夹一条胳膊，强行把大华拉了下来。
  <br/>
  <br/>
  许多人都醉了，一部分醉于酒，一部分人醉于情，更多的人醉于命运，更多的人醉于发泄。场面上仍是喧嚣不止，吵闹不休，有的人就领头唱起歌来。逸凡和家风这一桌唱起了昔日的校园歌曲：
  <br/>
  <br/>
  世界上有谁比我们更幸福，
  <br/>
  抚养我们的是亲爱的党；
  <br/>
  世界上有谁比我们更幸福，
  <br/>
  我们在亲手建设社会主义的祖国；
  <br/>
  世界上有谁我们更幸福，
  <br/>
  教我们怎能不歌唱；
  <br/>
  世界上有谁比我们更幸福，
  <br/>
  我们要亲手实现共产主义的理想。
  <br/>
  <br/>
  郑浩唱激动了，噙着泪花悄悄地对家风说：“幸福妈逼，大学生寻摸个老婆都这么费劲！”
  <br/>
  <br/>
  <strong>
   嚎哭
   <br/>
  </strong>
  <br/>
  婚宴终于在酒酣耳热中散了场，有十多人吐了，还有十多人赖在饭店不肯走，继续喝着。
  <br/>
  <br/>
  从饭店回厂的路上，仍然是由逸凡和郑浩一边一个地夹着大华。
  <br/>
  <br/>
  大华真的醉了，一路上东倒西歪，还在喋喋不休地重复“哈哈，我，褚大华，一个工商业资本家兼地主的儿子娶了一个革命干部的女儿。哈哈，哈哈，哈哈哈！”
  <br/>
  <br/>
  郑浩频频发出威胁：“你再说，就杀了你！”
  <br/>
  <br/>
  “杀了我就不说了？兄弟！别管我，哥我今天高兴！”
  <br/>
  <br/>
  郑浩说：“你知不知道你说的是黑话？”
  <br/>
  <br/>
  大华说：“这他妈的算什么黑话？咱还有反动话呢！”
  <br/>
  <br/>
  郑浩赶紧伸出大手捂住他的嘴，大华的嘴在郑浩的大手下支吾着：“你嫂子呢？”
  <br/>
  <br/>
  “我在这儿呢！你真是喝多了。”芮英很不高兴，语气很有点严肃。
  <br/>
  <br/>
  “你嫂子说我多了就是多了！你说不算！”大华涎着脸笑着。“英，英，我是真心喜欢你，感谢你，你是我的观音菩萨，你是我的革命引路人。”
  <br/>
  <br/>
  芮英铁青着脸说：“你不觉得丢人吗？”
  <br/>
  <br/>
  看着芮英的不满，大华这才不喊了。
  <br/>
  <br/>
  终于将大华和芮英送进了新房，芮英赶紧给大华泡了一杯浓浓的高级茉莉花茶。
  <br/>
  <br/>
  楼道里的工人们纷纷就拥在了门口，王伟在过道里大声吆喝：“滚！滚！都几点了，还听窗！不见新郎官都喝高了，还听个屁！”“散了，散了，明儿也是这时辰来听窗吧！”
  <br/>
  <br/>
  指望着“听窗”的青工们被王伟一一轰走了。屋内只剩下长风、逸凡、郑浩等几个老哥儿们。正当他们也要离开的时候，大华却一把拉住家风的手，一把扯了郑浩的衣服，嘤嘤地哭了起来！
  <br/>
  <br/>
  “怎么啦？高高兴兴的！”家风问道。
  <br/>
  <br/>
  “我想我娘！我想我娘啊！”“我八岁时，我娘守寡，至今整整24年了，今天这样的日子她也不能来！做人还有什么意思？娘！”哭着，哭着，竟然一下子跪在新房的当中央，又挪动了膝盖向着东南的方向用上海话大声哭喊着：“伲子不孝啊！娘呀！娘呀！侬咯晨光在啥子地方？侬听得见伲子在喊侬活？”
  <br/>
  <br/>
  郑浩去拉他，拉不起来，竟就势面对面地跪下了，竟也放悲音哭了起来。郑浩这一哭，大华捶胸顿足地嚎哭起来，郑浩也嚎哭起来。
  <br/>
  <br/>
  家风说：“郑浩，你添什么乱？”
  <br/>
  <br/>
  郑浩全不理睬，哥俩搂着肩，肩膀剧烈地颤抖着。
  <br/>
  <br/>
  芮英、逸凡、家风均掩面站在一旁，泪水从指缝间涌出来。哭了一会，郑浩先止住了，走前搂着大华的头说：“咱不哭了，行不？兄弟，你还有个娘在那儿盼着你回去呢？我娘呢？我娘在哪儿呢？”郑浩的父亲是国民党的起义将领，父母在文革一开始就被红卫兵打死了。
  <br/>
  <br/>
  芮英的眼睛也肿得像葡萄似的，从屋外端进来一盆滚热的洗脸水，挤了两条热毛巾递在俩人的手里。
  <br/>
  <br/>
  芮英抚着大华的头发说：“咱不哭了，咱明天就买火车票去看咱妈，行不！”
  <br/>
  <br/>
  三天前订的口头协议竟这样作废了。得！大华这媳妇儿总算是找着了。
 </p>
 <p>
  <br/>
  <strong>
   转自《共识网》
  </strong>
 </p>
</div>

