---
layout: post
title: "叶曙明：华工武斗"
date: 1989-06-04
author: 叶曙明
from: http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=4&amp;tid=1646
tags: [ 这样走过 ]
categories: [ 这样走过 ]
---

<div style="margin: 15px 10px 10px 0px;">
<div>
<span id="ctl00_ContentPlaceHolder1_chapter1_SubjectLabel" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">
   分类：
  </span>
</div>
<p>
<strong>
<font size="5">
    华工武斗
   </font>
</strong>
</p>
<p>
<strong>
   －－作者：叶曙明
  </strong>
</p>
<p>
  8月份是抢枪的高潮，也是武斗的高潮。这两者之间，有着必然的联系。
 </p>
<p>
  第一场大武斗，发生在华工。8月4日，华工红旗声称八一八偷了他们的“发射机”（其实是电子管），集结了几百人包围冲击八一八总部大楼。双方对峙了十几个小时，退守楼上的八一八，既没有水，也没有粮，于8月5日零时向广州军区、省军管会发出紧急“照会”：“我八一八直捣黑省委前线总指挥部限令你们在明早8时以前解决数百名八一八战士的食饭问题，逾期以后不给予解决，我们将对军管会采取强硬的革命行动，由此而引起的一切严重后果由你们负责。”
 </p>
<p>
  省军区派了一个步兵连前往华工制止武斗，双方谈判了一个通宵，八一八要华工红旗先撤走，才交电子管；华工红旗要他们先交出电子管才撤。谁也不肯让步。省军区政委和参谋长都到现场调停，他们建议，一、把伤员运走；二、把饼干、水运上三、四楼给八一八的人充饥。但部队被堵在外面进不去，送水送饭也被挡了回去。
 </p>
<p>
  中午12时50分左右，华工红旗开始动员准备冲击八一八大楼；八一八也动员准备反冲。形势愈来愈紧张。下午3时左右，三个连的解放军从前后门强行进入校内，将两派隔开。但红旗仍有许多人占据楼下。
 </p>
<p>
  据军管会值班日志记录：“步兵连进去之后带了六部电台，被砸坏了五部。把双方隔开了，八一八受伤十几人，运不出来。现在旗派还有人在楼下。4点钟听到两声步枪声，谁放的未查清。要求军管会派人去协助他们做工作。5时半院校组王副科长报告，华工红旗对着八一八架起了机枪。八一八下面一、二楼失火。双方还没坐下谈。”
 </p>
<p>
  大楼失火时间约是傍晚6时40分左右。二楼首先起火，华工红旗乘势冲上二楼，用小口径步枪向三楼开火，并投掷教练用手榴弹，部队无法靠近。8时40分，武斗已基本停止，火渐熄灭。双方从12时45分开始谈判，八一八提出三条：一、将八一八被扣留的人放了；二、允许把伤员（79人，枪伤34人）运出来；三、电子管可交解放军代管。但华工红旗不同意。
 </p>
<p>
  8月6日凌晨4时，双方终于达成协议，华工红旗同意把八一八伤员接下楼，但很快他们又反悔了。直到早上8时，院校组、机关组和工交组共八名军管人员匆匆赶赴华工，协助进行谈判。部队陆续派了六个营去。
 </p>
<p>
  省军区的意见是：一、把伤员运走；二、把饼干、水运上三、四楼给八一八充饥（因已被围了几十个小时）。军区曾计划用直升机向楼上投放饼干和汽水，但经请示中央军委不同意，只好作罢。在《红旗》杂志的一名记者斡旋下，下午3时许，华工红旗同意让八一八人员下楼，但要一个一个下。而八一八坚持要成批成批下。华工红旗不允，双方又谈崩了。下午4时，华工红旗准备向楼上发动进攻。气氛一触即发。军管会值班日志记录：
 </p>
<p>
  双方伤亡情况（据张××部长今晨7时40分向白副政委汇报）：八一八伤97人，其中被小口径步枪打伤的34人；红旗伤30余人，其中一人重伤送医院后死亡。
 </p>
<p>
  省军区已准备了饼干900余斤，汽水270余瓶，下午运至华工，因送不上去，又折回省军区。
 </p>
<p>
  下午一个连队冲了上去，至三、四楼间，被红旗战士逼进一个房间，出不来。
 </p>
<p>
  18时20分，红旗冲上四楼，把八一八战士逼进一小房间，八一八战士齐背语录，高唱语录歌。
 </p>
<p>
  晚8时10分，《红旗》杂志的记者陪着省军区的几名干部上了四楼，和八一八的人见面。但群众一见军队干部就高呼：“打倒广谭！”情绪十分对抗。大家谈了一会，谈不出什么结果。
 </p>
<p>
  华工谈判未有进展，校外的八一八却奔走呼号，纷纷涌到省军管会请愿，要求军管会采取强硬措施。傍晚，八一八的群众在军管会大楼前静坐绝食。与此同时，华工校内被围的八一八，已经交出了电子管。华工红旗同意他们撤出，但不能以“八一八战士”名义下来，不能住在华工校内。八一八坚决不干，只撤出了22名伤员，其余的170人拒绝离开，在四楼静坐绝食绝水。军管会的值班日志写道：
 </p>
<p>
  8月7日6时。省军区作战处刘×同志电话：华工的武斗已停止，现双方处于僵持状态，八一八态度很强硬，坚决要绝食，不下楼，因华工红旗提出的条件太刻薄，八一八不能接收（受）。红旗杂志记者已于今早1时多回来，他说这已超出了他的职权范围，他做工作只能做到这种程度了。部队已撤回二个营休息，还有四个营在那里继续做工作。四楼上的一个连队与下边的部队可以联系。
 </p>
<p>
  八一八坚持到当天晚上，终于同意撤出学院。所有人在解放军护送下，进入学院外的高炮营营房，然后由部队把他们转移走。
 </p>
<p>
  华工武斗之后，广州市内到处可以听见刺耳的枪声。人们体验着危机逼近时积聚着愈来愈强烈的压迫感。行人寥落的街头，时时有飞驰而过的卡车，上面满载着头戴钢盔、藤帽，手持长矛、冲锋枪，车头架着机枪的工人和学生。驾驶室门口的踏板上，还站着几个耀武扬威的人，狂呼乱喊，路人心胆俱寒。一般市民也弄不清他们是东风派的，还是旗派的，局势极其凶险。
 </p>
<p>
<br/>
<strong>
   转自《共识网》
  </strong>
</p>
</div>
