---
layout: post
title: "丁鸿生：忆周醒华先生"
date: 1989-06-04
author: 丁鸿生
from: http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=4&amp;tid=690
tags: [ 这样走过 ]
categories: [ 这样走过 ]
---

<div style="margin: 15px 10px 10px 0px;">
<div>
<span id="ctl00_ContentPlaceHolder1_chapter1_SubjectLabel" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">
   分类：
  </span>
</div>
<p>
<strong>
<font size="5">
    忆周醒华先生
   </font>
</strong>
</p>
<p>
<strong>
   －－作者：丁鸿生
  </strong>
</p>
<p>
  一九七五年秋，我到上海出差，特地去了次母校，想望望先生们。在学校门房间，一个年轻人问我是谁。我说了几个先生的姓名，她或是不认识，或说已离开学校。当我说到周醒华先生时，她说“早死了”。她的口气平淡又正常，但我却从此有种隐隐然的担心，担心周先生不要……
 </p>
<p>
  在我于一九五二年进母校读初一时，母校还是私立麦伦中学。开学几天后，全校学生集中在作为礼堂的大草棚里开大会，当大会结束时，主持会议的先生到台前说：“现在，请卢大容同学到台上来领大家喊口号。”（卢大容同学写了一本书“和爸爸一起坐牢的日子”，他父亲是上世纪三十年代中共江苏省委书记，后被害于南京雨花台。）这位先生就是学校的教导主任周醒华先生。
 </p>
<p>
  先生看上去，年龄和我父亲不相上下。他高高的个子，国字型的脸盘，衣着朴素，举止端庄，渾身透出一股正气。当时学校里没有校长，就他和一位姓陈的总务主任先生俩人最“大”。学校里每次举行大会，都由周醒华先生主持，先生也总要讲几句。先生讲话，不紧不慢，从不罗索，但说的话总是很中听，同学们都爱听他讲话。有一次开全校大会，先生说到一位教体育的老师，先生说：“（某某）老师家在四川，但好几次假期他都没有回去，留在学校里，为学校做了很多事。”言语之中，先生对这位体育老师也很是敬重。
 </p>
<p>
  初一第二学期开学时，先生在大会上说：“学校经精打细算，能精简的尽量精简，能压缩的尽量压缩，将学费减为五十元。”（第一学期时，学费是五十六元。这一减，不知要化先生多少心思。）不久就是春假，学校组织去苏州旅游，行前，周醒华先生召集全体参加的同学，详细交代了去苏州的行程和注意事项。到了苏州后的第三天，原计划是上午去虎丘游览，下午就坐火车回上海。但因前一天是去灵岩山和天平山，路途既远，又是登山，大家都感到十分疲倦，先生见此情况，就毅然取消了去虎丘的计划，而要求大家就在住地（拙政园附近的一所中学）休息。当他知道大多数同学已把带去的零化钱化得一干二净，就又决定，发给大家每人一点小钱（是几角已忘了），还再三关照大家，这钱是让大家到了上海火车站后可以搭车回家的车资，千万不能瞎化掉了。这次旅游，从头到尾，都贯穿了先生对他学生弟子的关爱。
 </p>
<p>
  每年国庆节和公历除夕夜，学校都举办联欢迎新晚会。每当大礼堂里的节目表演一结束，我们初中小同学就拥到学校主教学楼体兰馆。这里体兰馆的各个教室都已由高中大同学布置成游艺室，处处一片欢腾。这样的晚会活动除了少先队大队辅导员等少数几位先生外，大多先生是不到场的，但每次都能见到周醒华先生，他坐在某个游艺室里，兴致勃勃地看同学们做套圈钓鱼之类游戏。当看到某个同学失败时，他也轻叹一声，感到可惜，而当某个同学成功了时，他也一样开心地笑起来，还给成功的同学发一颗糖作为奖赏。
 </p>
<p>
  一九五八年高中毕业前，时值盛夏。一天我与几个同学在一只篮球架下谈天闲聊，听得篮球架顶上的树叶飒飒地响，抬头看，那里好一片阴凉。我一时兴起，想爬到球架顶上去。刚爬到一半，见周醒华先生正走过来，我就立即老老实实下来。刚落地，先生也恰好走到我面前。他问我上去做什么，我嘻皮笑脸地回答说想上去乘风凉，先生淡淡地说：“那上面不是乘风凉的地方。”就走了。先生就是这样，我在母校求学的六年中，从未见到他对哪个同学有过厉声呵斥，他好象永远是心平气和的。
 </p>
<p>
  我在母校求学的六年中，没有见过先生有过什么豪言壮语和轰轰烈烈的行为，但他的一言一行，可以说，都是我们的规范和样板。
 </p>
<p>
  直至近日，上网查找，在105个文革中自杀身亡的精英名单中看到周醒华先生：“资深中学校长，三十年代就读于清华大学和西南联大，以后在上海长期从事数理化各课教学，1960年起任继光中学（原麦伦中学）校长，后调新成立的模范中学任校长。1968年在“清理阶级队伍”中被隔离审查，跳楼自杀身亡。”当我看到这一条，三十多年来的担心得到这样的证实，我呆住了，我欲哭无泪。
 </p>
<p>
  周先生是一个多好的先生啊！就我在学校求学的六年中，私立麦伦时还没有校长，改为市立继光后才来了位校长，但先生一直是教导主任。而学校继承和发扬老校长沈体兰先生开创的校风，保持响当当的名声，这一点，学校一直有几十位归国华侨子弟学生，就能明证，而这之中，渗透了先生多少心血啊！
 </p>
<p>
  至此，此外，我“无话可说”。写以下文字，追念周醒华先生；
 </p>
<p>
  周师醒华，育界精英。清华就读，联大学成。
  <br/>
  长年执教，精于各门。麦伦继光，教务主任。
  <br/>
  继承发扬，体兰精神。克勤克俭，人师范本。
  <br/>
  校长继光，模范调任。惨遇浩刧，跳楼求仁。
  <br/>
  痛哉周师，青史永生。
 </p>
<p>
<br/>
<strong>
   感谢作者来稿。版权归作者所有，欲转载请与作者联系。
   <br/>
   文责由作者自负。
  </strong>
</p>
</div>
