---
layout: post
title: "耿鼎发：在狱中救助过我母亲的恩人李老师，您究竟在哪里？"
date: 1989-06-04
author: 耿鼎发
from: http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=4&tid=1584
tags: [ 这样走过 ]
categories: [ 这样走过 ]
---

<div style="margin: 15px 10px 10px 0px;">
 <div>
  <span id="ctl00_ContentPlaceHolder1_chapter1_SubjectLabel" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">
   分类：
  </span>
 </div>
 <p>
  <strong>
   <font size="5">
    在狱中救助过我母亲的恩人李老师，您究竟在哪里？
   </font>
  </strong>
 </p>
 <p>
  <strong>
   －－作者：耿鼎发
  </strong>
 </p>
 <p>
  来源：家族传记《耿刘氏和她的儿女们》【1】
 </p>
 <p>
  <br/>
  在共识网人物春秋栏目的《耿鼎发家族冤案传奇》一文中，已经提到在哈军工的万人公判大会上，在南京五台山的十万人批斗大会上，群情激愤，个个咬牙切齿。“枪毙女黄世仁”、“枪毙耿鼎发”、“刀杀耿刘氏”的口号声惊天动地。伟大领袖教导说：“对敌人的仁慈就是对人民的残忍”。在文革那个年代，只要挂钩敌我矛盾，父与女、母与子、夫与妻，都不得不刀棍相见了。即使不属于敌我矛盾，人与人之间的关系也完全扭曲，亲情、爱情、友情往往被仇恨、怀疑、欺骗、叛卖取而代之。关押母亲的3号房，曾经进来一个“反革命女犯”李老师，据说是江苏黄桥某中学的教师。黄桥是当年新四军在苏中地区的战略重镇。在著名的“七战七捷”中，陈毅、粟裕曾在这里亲自指挥过“黄桥战役”。黄桥中学是江苏省的重点中学，李老师是因呼错口号而被定为反革命的。在文革那个黑白颠倒的年代，“反革命犯”与“反革命犯”之间，表面上不敢有任何接触，但内心却反而相互有点同情，相互有点敬慕。既是同病相怜，又是志同道合，更因为身份都是老师，所以，李老师一抓进3号房，就引起我们的特别关注和好感。李老师知道母亲的两个儿子，就关在北边的7号房和对面的11号房，而且，也是有一定文化的知识分子，因而，对母亲也特别地关照和尊敬。
 </p>
 <p>
  李老师的家庭条件较好，爱人在黄桥公安部门工作，几乎每月都有家属送些日用品和衣物来。她看到我母子3人被关，又了解到我家里房子被拆、家抄一空，因此，常常用衣物和日用品接济我母亲。几年关在不透风、不见阳的阴暗潮湿牢房里，每天分到的一点自来水，都珍藏着用来缓解饥渴，度命要紧，哪里还舍得用水洗衣服？即使有水洗了，号子里也无处晾晒啊！每到夏天，犯人就像被闷在蒸笼里，汗水浸透的衣裤在身上捂干、捂臭、捂烂。我初进号房时，穿的是一身半新的海军军服。后来，长裤烂成短裤，短裤又变成三角小裤叉。军上衣和裤管没有烂毁的另布，都用来一层垒一层地补到三角小裤叉上。小裤叉上竟有几十个小补丁。有朝一日，国家容许建“文革博物馆”了，这套海军服演变成的三角小裤叉还真可以当着“文物”捐献呢！夏天容许男犯赤膊，穿三角小裤叉放风，反正各个号房严密封闭隔绝，相互不会看到。不容许男犯赤膊也很难，像我们这样家里被洗劫一空、只剩下小孩在外流浪讨饭的犯人，还有大量的流窜犯、外地犯，谁给我们季季送衣服啊？男犯没有家属送衣服还好过点，成年甚至几年没有家属送衣物的女犯，其苦难是不堪想象的。
 </p>
 <p>
  李老师关在这里时，接济了我母亲；后来，释放出去，又千方百计地接济过我母亲。特别是李老师出狱后，曾委派自己的爱人，专程去上海西郊动物园找过我姐姐耿韵霞，以便让她了解和设法帮助狱中的母亲和兄弟。但不巧韵霞生病在家，李老师爱人又千方百计找到了她家里。他告诉韵霞，关了这么多年，你母亲的衣服都破烂了，衣服又很单薄，而且，老人经常赤着脚，胃又不好，让她设法接济。韵霞竟吓得不敢答理。这件事已过去四十一、二年了，但韵霞每每谈起此事，都感到万分内疚和后悔。当时，在哈军工和军管会办案人员的威逼下，她正被单位--上海西郊动物园开除了干部职务，成年晒粪便、扫厕所，监督劳动，正被责令检查交代与反革命母亲、兄弟的关系。她虽已出嫁十几年，但照样被两次封门抄家，而且，审案人员正以各种手段诱供、逼供。在这种非常情况下，韵霞竟误把李老师的爱人当作办案人员，拒绝接谈，并且，冷冰冰地回答说：我与他们已划清界限了。这位同志几百里路赶来，连凳子都没有坐一下，开水没有喝上一口就退走了。这是韵霞感到要自责一辈子的错事。她说：我今生要设法找到这两位好人，向他们磕头谢罪。平反后，我们曾多次托去黄桥的朋友帮助寻找，江苏泰州晚报还为此于2008年12月27日、2013年6月28日，先后登了《耿刘氏儿女寻恩人，耿韵霞说：今生一定要找到他们，向他们磕头》【2】、《耿刘氏儿女寻恩人李老师》【3】两篇专文，但至今仍没有找到。
 </p>
 <p>
  我们在落难之中，非亲非故，常常获得她人的无私保护和救助，而救助的人往往要冒与反革命同流合污的风险。李老师和她作为公安人员的丈夫正是这样。时任江苏省邗江县县委书记的吴荣富和曲霞当地的广大群众也是这样。至于暗中同情我们、帮助过我们的好人更是无以计数。解放前后，在我二叔家做过职工的翁同生，解放初，就离开二叔家了。当他听到我们母子公判后，哥哥和我分别判成20年和无期徒刑，已被押解监狱劳改，而70多岁的老母亲已被押回原籍监外执行的消息，竟风尘仆仆地从上海赶到我们家乡，给老人送去了急需的食物，留下了生活费用，以后又多次特地前往。我们的国家，我们的人民，之所以屡遭磨难而最终都挺将过来，正是因为有千千万万像李老师、翁同生这样正义、善良、忠诚、仁爱的普通老百姓，他们才是中华民族的真正脊梁。
 </p>
 <p>
  <strong>
   参考文献
  </strong>
 </p>
 <p>
  1、耿鼎发等著，《耿刘氏和她的儿女们》，中国国际文化出版社，2013，01
 </p>
 <p>
  2、记者周卉著，《耿刘氏子女寻找恩人》，泰州报业集团泰州晚报，2008
 </p>
 <p>
  3、记者周卉著，《恩人李老师，你在哪里？》，泰州报业集团泰州晚报，2013
  <br/>
  <br/>
  <br/>
  <strong>
   转自《共识网》
  </strong>
 </p>
</div>

