---
layout: post
title: "箫燕：村里最好的房子是学校－－四川摩西村印象 "
date: 1989-06-04
author: 箫燕
from: http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=4&tid=934
tags: [ 这样走过 ]
categories: [ 这样走过 ]
---

<div style="margin: 15px 10px 10px 0px;">
 <div>
  <span id="ctl00_ContentPlaceHolder1_chapter1_SubjectLabel" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">
   分类：
  </span>
 </div>
 <p>
  <strong>
   <font size="5">
    村里最好的房子是学校－－四川摩西村印象
   </font>
  </strong>
 </p>
 <p>
  <strong>
   <font size="5">
    作者：箫燕
   </font>
  </strong>
 </p>
 <p>
  车到摩西村，已经是黄昏时分，村中炊烟袅袅。
 </p>
 <p>
  那年我们从成都坐面包车过雅安走川藏公路沿大渡河走了两天，几经塌方断路折腾，好不容易才到达我们此行的目的地－－海螺沟。摩西村就在海螺沟山脚下，很偏僻。
 </p>
 <p>
  我们安顿好住处就四下游荡。村中有一个简朴之极的木头建的教堂。有人找来一位五十来岁腰上穿着厚厚围裙的老大妈，她用腰上一根长长的绳子上的一串钥匙中的一把帮我们打开了教堂的门。几排木头的长桌长椅，看来有些年头了，侧面的木板墙上挂着圣经故事中的插图，前面长明灯旁有圣母抱着圣子的大幅像。我们问老人，教堂现在还有人来吗？还有人传教吗？老人一边给长明灯添菜油，一边说，每个礼拜大家都来这坐坐。前几年有外国神甫，现在没有了，但是大家还都来坐。我们问，外国人哪年走的，她说，解放那年吧。我们都笑了。因为这时已是一九九二年了。村子叫摩西的由来，我们也明白了。旁边神甫住的房子是个两层小楼，已经没人住了，堆着些杂物。特别有趣的是，在那小楼前有块小石碑，上面刻着：一九三二年红军长征路过，毛泽东同志曾住过这里。
 </p>
 <p>
  我们很快走出来，听到朗朗的读书声。就在教堂附近，几个七八岁的孩子坐在石头上自己在读书。在他们的背后一所高大结实的，外墙被刷成雪白的房子是学校。老人说，村里最好的房子是学校，村里所有的娃儿们都上学，人人都识字。这时，夕阳照在学校房子上直反光，又映在孩子们身上，真是一幅安宁、祥和、美不可言的景象。
 </p>
 <p>
  那时真的很感动。我们都觉得七八十年前，一个外国人不知是怎样万里迢迢来到中国穷乡僻壤的大山里面，传播信仰，建立学校，教养幼童。他的启蒙，让这里的子孙后代受益无穷直至今日。
 </p>
 <p>
  按说我也去过不少的地方，不过很多地方，去了看了，时间长了也就记忆不深了。但是摩西村我至今记得，常常想起教堂、孩子、学校、和夕阳映照下孩子们念书的那幅景象。
 </p>
 <p>
  这次，看到地震中那么多可爱的孩子竟瞬息之间在学校遇难，大痛难言，时时以泪洗面。我又想起了摩西村。
 </p>
 <p>
  之前，我把摩西村归功于传播文化的默默无闻的老外，今天看到网上一篇文章，也不知道海螺沟所在的地区早年间是不是归刘文辉管辖，心想大概也有他的一份功劳。
 </p>
 <p>
  真希望有一天，所有的村民、市民都能象摩西村那位大妈那样自豪地说：我们这里最好的房子是学校。
 </p>
 <p>
  <br/>
  <strong>
   转自《二闲堂》网站，版权归作者所有。
   <br/>
   文责由作者自负。
  </strong>
 </p>
</div>

