---
layout: post
title: "周有光：光华大学纪事"
date: 1989-06-04
author: 周有光
from: http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=4&tid=1689
tags: [ 这样走过 ]
categories: [ 这样走过 ]
---

<div style="margin: 15px 10px 10px 0px;">
 <div>
  <span id="ctl00_ContentPlaceHolder1_chapter1_SubjectLabel" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">
   分类：
  </span>
 </div>
 <p>
  <strong>
   <font size="5">
    光华大学纪事
   </font>
  </strong>
 </p>
 <p>
  <strong>
   －－周有光/口述，韩戍/整理
   <br/>
   <br/>
   周有光
  </strong>
  （1906年— ），江苏常州人，原名周耀、周耀平，后以笔名“周有光”行世。1923年考入圣约翰大学？ 1925年“五卅惨案”后，跟随师生脱离圣约翰另立光华大学。1927年从光华大学商科毕业，留校担任助教兼附中教师。1933年与“合肥四姐妹”之一的张允和结婚，与沈从文成为连襟。其后留学日本，1936年回国，任教于母校光华大学。抗战中任职于四川新华银行，后调入国民政府经济部农本局任重庆办事处副主任，主管四川省合作金库。1945年复回新华银行工作，先后被派驻纽约、伦敦。1948年在香港参加中国民主建国会。1949年后，任复旦大学经济研究所、上海财经学院教授。1954年，因之前出版发表过关于拼音和文字改革的论文和书籍，被中国文字改革委员会邀请担任汉语拼音方案委员会委员。其后放弃经济学专业，任职中国文字改革委员会，参加制定汉语拼音方案。“文革”时被打成“反动学术权威”，下放宁夏。1979年，代表中国参加华沙国际标准化组织文献技术会议，提议采用“汉语拼音方案”作为拼写汉语的国际标准。1980年，担任《简明不列颠百科全书》中译的中美联合编审委员会和顾问委员会中方三委员之一。1984年，任《中国大百科全书》总编委委员、《汉语大词典》学术顾问。1989年离休。离休后笔耕不辍，出版了《朝闻道集》、《拾贝集》、《百岁忆往》、《百岁新稿》、《语文闲谈》、《周有光百岁口述》等著作。至今一百零七岁的周有光，仍然思维清晰，每日读书写作，关注当代中国思想动态和时事热点，持续为中国思想界提供有价值的思考。
 </p>
 <p>
  <br/>
  韩戍：周老先生，您好。您是光华大学最资深的校友，我到您这里来了解一些关于光华的情况。
 </p>
 <p>
  周有光：过去的大学，圣约翰大学有人研究过了，光华目前还很少有人研究。
 </p>
 <p>
  韩戍：这是当年您发表的两篇文章，我找出来给您看看。这篇是1927年，题目是《论光华校歌》，当时您叫周耀；这篇是1935年，题目是《教师生活的保障》。
 </p>
 <p>
  周有光：对我来讲，如同隔世，真是想不到还有这些东西。这很有意思。
 </p>
 <p>
  韩戍：您在光华读书，毕业后留校做老师，对吗？
 </p>
 <p>
  周有光：我1923年进入圣约翰大学，1925年“五卅运动”离开，进入光华，1927年在光华大学毕业。我的一个老师孟宪承准备要我到外面去工作。光华的校长是张寿镛，他说，光华需要人，附中需要人，你先在本校服务，再到外面去。这样我就留下来，先在附中教书，后来在大学里教书。在大学里先做助教，后来上课。
 </p>
 <p>
  韩戍：您是什么时候离开光华的？
 </p>
 <p>
  周有光：大概是两年以后。孟宪承跟我讲，一个人不能老在一个地方。外国的习惯，当时在一个地方待了三年就不能再待了，再待人就不知不觉失去敏感了。他到外面去，把我带到外面去，去无锡办江苏民众教育学院。当时提倡一种民众教育。民众教育的思想由丹麦哲学家格隆维提出，当时是很进步的。孟宪承对格隆维的思想特别崇拜，翻译了格氏许多书，我翻一半他翻一半，书名已经忘掉了。
 </p>
 <p>
  韩戍：孟宪承先生在光华任教时间很短，为什么？
 </p>
 <p>
  周有光：圣约翰大学闹学潮期间，我们中文部整个都离校了。他是圣约翰大学中文部的主任，他也离校了。他离校是很积极的。但是他是在美国读过书的，对教会学校还是有感情的，他不愿意人家骂他是破坏圣约翰的罪魁祸首。假如他在光华大学待得长，就和圣约翰大学对立了，因此他选择另外走一条道路。
 </p>
 <p>
  韩戍：您觉得当时光华的校风和圣约翰的有什么相同和不同？
 </p>
 <p>
  周有光：光华的一切都是继承圣约翰的。办校的宗旨表面上看是变了，实际办校都遵守圣约翰的一些好的办法，比如学术自由、民主办校这种原理，都按照圣约翰的办法，因为圣约翰的办法很成功。当时许多有名的学者都愿意来光华教书，光华一直都办得很好的。
 </p>
 <p>
  韩戍：光华在抗战前十二年的风格是一以贯之的吗？中间是否有变化？
 </p>
 <p>
  周有光：当时上海、北京的学校都是很先进的。北京大学蔡元培按照英、美的原理办，像徐志摩这样本来在北京教书的，他愿意到光华来教书，都是一种爱国心的表现。当时办大学从北到南，都是按照英、美大家公认的一种办法，可以说都是遵从蔡元培的八个字：“教授治校、学术自由。”后来因日本侵华破坏了以后，则难觅影踪了。
 </p>
 <p>
  韩戍：刚才您说教授治校，光华这方面的资料不是特别多，体现在哪些方面？
 </p>
 <p>
  周有光：“教授治校”这句话当时是不大讲的。实际上，它有一个教授的会议，教授会议许多大学都有的，组织、名称不一样，但教育的事情由教授来决定，政府不干涉。当时的教育思想学说，特别是胡适回来之后，把美国杜威的教育思想引回来，到今天一直是很先进的。我们今天大学的困难是自己造成的，学习苏联搞乱了，改革开放后已经改正了不少，但还是差得很远。那个时候是一个正常的态度。到现在把大学拼命扩大，既不走苏联道路，也不走欧美道路，自己搞一条道路，莫名其妙的，反而不正常了。
 </p>
 <p>
  韩戍：刚才您提到胡适，胡适在光华也任教过一年，具体的情况您有印象吗？
 </p>
 <p>
  周有光：他没有正规来做教授。他来上课，他来演讲，因为他是上海吴淞中国公学的校长。那时很怪，大学都叫公学，南洋大学叫南洋公学，中国大学叫中国公学。他在光华可以说是来短期讲学，还不算兼课教师。
 </p>
 <p>
  韩戍：光华的第一任文科主任严恩椿，您有印象吗？他的生平很难查找。
 </p>
 <p>
  周有光：有印象，我不大记得清楚了，好像是生什么病很早去世了。他的水平很高，他是一个英美式的学者，不是像胡适这样子有选择的推广现代化，他比较保守。他是英美式的绅士型学者。
 </p>
 <p>
  韩戍：他写过一本书，名叫《训政》，他是不是和国民党的关系比较亲密？
 </p>
 <p>
  周有光：我不知道他和国民党有什么关系，国民党当时吸引了很多留学欧美的学者。他可能不是一个国民党员，只是一个研究者。他只是写书，英美式的思想嘛，那个时候欧美回来的学者都是同一个道路。他写书只是为了研究，没有什么政治目的。
 </p>
 <p>
  韩戍：他在学校当文科主任，有没有什么具体改革？
 </p>
 <p>
  周有光：他上课的，大概是关于历史和政治学的课程。
 </p>
 <p>
  韩戍：您能否谈谈光华副校长廖世承的情况？
 </p>
 <p>
  周有光：廖世承与光华很有关系，他原是中学的校长，他是一个了不起的人物。光华本来要请他做校长，他不做，要做中学校长。他的理念是，中学办得不好，大学就办不好。他是大家公认的中学教育的专家。我们今天的困难就是中学教育有问题，中学办好了，大学就轻松了。
 </p>
 <p>
  韩戍：您对钱基博、吕思勉两位老师有印象吗？
 </p>
 <p>
  周有光：有印象。钱基博的古文很有名，但是很保守。我给你讲一个笑话，一次他让人家写文章，交上去了，多数人用钢笔写，我是用毛笔写。用毛笔写的人没有问题，用钢笔写的人被大骂。他说，中国人要用中国的工具，钢笔写的退回去重新写。钱基博很保守的。可是在他的下面读书，古文进步得快。吕思勉历史学研究的方法和观点在当时是比较进步的，后来历史学理论只有一条道路了，反而把历史学搞坏了。历史学家不能只有一个，现在改过来了。历史学在向苏联一边倒的时候搞得一塌糊涂。
 </p>
 <p>
  韩戍：您能讲讲李石岑在光华的情况吗？
 </p>
 <p>
  周有光：李石岑我知道，当时我们很敬佩他，他文章写得好。后来他倒霉了。他结婚后跟一个青年女性恋爱，闹出来把他名誉搞坏了。李石岑在当时思想很进步的。他在好几个大学兼课，具体属于哪一个大学我记不清楚了。当时上海的青年很喜欢他的演讲和文章，都是很好的。
 </p>
 <p>
  韩戍：当时的大学教授兼课情况较多，对吗？
 </p>
 <p>
  周有光：兼课和兼职还是两码事。兼课是零星的，兼职是有职务的。兼课是一个钟头多少钱，讲完就完了。
 </p>
 <p>
  韩戍：光华的学生，您印象比较深的有哪些？
 </p>
 <p>
  周有光：创立光华大学两个人很有功劳，一个叫陈训恕，一个叫史乃康。他们两个人了不起，圣约翰风潮时他们已经要毕业了，他们两个人不要文凭。光华大学办起来不是简单的事情，很多事情都是他们两个人做的。这两个人水平很高，办事能干，他们是创办光华的功臣。
 </p>
 <p>
  韩戍：陈训恕是陈布雷的五弟，他后来在巴黎留学的时候去世了。
 </p>
 <p>
  周有光：对。史乃康也是很早去世了，这两个人都是英年去世的，很可惜。
 </p>
 <p>
  韩戍：那储安平呢？
 </p>
 <p>
  周有光：储安平很熟的。但是储安平比较晚，那时，我已经离开光华了。储安平和我夫人是同班同学，经常到我家来的。储安平是新式大学培养出的一个人，他的思想是大家公认的，他的政治思想是完全英国式的，当时大家认为他的那种理论是当然的，不是一个特别的东西，但是后来反右，他倒霉了……
 </p>
 <p>
  韩戍：储安平就读于光华附中，后来升入大学，他在中学的情况您了解不？
 </p>
 <p>
  周有光：我不清楚。他是我夫人的同班同学，跟我夫人和我都很谈得来的。我好像记得，储安平到了英国回来，办《观察》杂志。我的印象他文章写得很快，这个人头角峥嵘。
 </p>
 <p>
  韩戍：当时光华的学生是否有参加党派情况？
 </p>
 <p>
  周有光：当然有，但不知道。那个时候参加什么党是自由的，人家不管的。那时候是英美式的生活，今天参加这个党，明天可以换一个，你参加什么党大家不注意的，不因为你参加党派了在活动上和学术上有什么方便。这种党派影响学术，那是后来才有的。
 </p>
 <p>
  韩戍：当时很多著名人物都去光华演讲，1927年鲁迅去光华演讲，您是否记得？
 </p>
 <p>
  周有光：不记得。……鲁迅应当受到尊重，但不应该刻意拔高，在他活着的时候没有人认为鲁迅特别高……
 </p>
 <p>
  韩戍：当时胡适的地位比鲁迅要高，可是1949年后被抹掉了。
 </p>
 <p>
  周有光：对。鲁迅的家里我去过，我的姐夫住在鲁迅的隔壁，都在北四川路。我的朋友也住在北四川路，和他往来比较多，带我去见鲁迅。大家对他只有普通的敬重，没有什么特别敬重。他应该受到普通的敬重，拔高是不正常的。
 </p>
 <p>
  韩戍：当时中国青年党曾琦、李璜在光华的活动情况您是否有印象？
 </p>
 <p>
  周有光：没印象。当时国民党之外有两个重要的党派，青年党和国社党。国民党是亲美的，共产党是亲俄的。中国历史上俄罗斯的占领中国领土最多，从清朝抢过去的。中国和俄罗斯一向是思想不容的，和英美是很亲密的……
 </p>
 <p>
  韩戍：光华建校初是否带有很强烈的民族主义情感？
 </p>
 <p>
  周有光：我当时没有感觉到特别强烈的民族主义特点，反帝国主义不等于民族主义，至少办学过程中没有反英、美的思想，不是办学中还在反英、美，始终比较自由开放。光华学生对圣约翰的感情还是很深的，当时有一种“吾爱吾师，吾更爱真理”的感觉，我们到今天对圣约翰英、美教育的思想还是印象深刻的，受的影响很深。
 </p>
 <p>
  韩戍：当时从圣约翰离校时是否有被胁迫的情况？
 </p>
 <p>
  周有光：我的印象，离校的人对圣约翰都是很好的。当时的矛盾没有办法解决，不是圣约翰大学的制度不好，而是当时的问题没法解决。圣约翰校长不是不许开会、演讲，就是不要到马路上去。国旗事件时我不在当场，我的印象那是一个临时的事情。圣约翰的学生对离开圣约翰还是恋恋不舍的。台湾办了一个圣约翰科技大学，我和他们一向没有往来，今年他们特意来看我，送我这个杯子做纪念品。它现在还不能算一个有名的大学，但有希望，按照英美的办法来办。……现在很清楚了，一边倒是错误的。一边倒要深入理解，深入研究。不了解过去的错误，对今后我们的发展是有影响的。你研究光华是研究过去的一个部分，这是很重要的。可惜光华破坏得太早了，不像圣约翰底子太深。现在全世界的圣约翰同学会是很厉害的，大概两年或四年开一次国际校友会，全世界圣约翰的校友人很多、地位很高，每次开会租一个豪华游轮，放在新加坡，转了一个大圈子再回来。中国有好多人去参加的。我不能去参加，拍了录像带给我看，好玩得很。
 </p>
 <p>
  韩戍：光华校友在这方面就很弱。
  <br/>
  <br/>
  周有光：对，光华的时间短，基础差。光华本来想恢复，张寿镛的儿子张芝联搞到一些钱，香港有好几个光华的旧同学、大资本家，都支持光华复校。后来张芝联去世了，也没人再提了，我看搞不起来了……
 </p>
 <p>
  韩戍：最后一个问题，当时的光华在全国教育界占一个什么位置？
 </p>
 <p>
  周有光：光华是许多有名大学中的一个，可是它有天然的缺点，刚刚办，没有一个强大的背景，没有强大的力量，只能大家来帮忙，许多北京有名的教授都来兼课。等于种了一棵树，大家刚刚来浇水的时候，打仗了，破坏了，日本侵华的时候把光华打掉了。光华打掉之后，人都散到很多地方去了。光华刚刚起来的势头是很好的，教育界学术界都很支持，当时差不多全国有名的学者都去演讲过，马寅初也常常去讲课的。我认识马寅初就是他常常去讲课，后来马寅初和我很好。
 </p>
 <p>
  韩戍：好，多谢您，我的提问结束。
 </p>
 <p>
  周有光：不客气，不客气。
  <br/>
 </p>
 <p>
  <strong>
   转自《共识网》
  </strong>
 </p>
</div>

