---
layout: post
title: "山月：青春被刀断，知青抬尸县城要求善后"
date: 1989-06-04
author: 山月
from: http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=4&tid=1776
tags: [ 这样走过 ]
categories: [ 这样走过 ]
---

<div style="margin: 15px 10px 10px 0px;">
 <div>
  <span id="ctl00_ContentPlaceHolder1_chapter1_SubjectLabel" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">
   分类：
  </span>
 </div>
 <p>
  <strong>
   <font size="5">
    青春被刀断，知青抬尸县城要求善后
   </font>
  </strong>
 </p>
 <p>
  <strong>
   －－作者：山月
  </strong>
 </p>
 <p>
  金秋时节，一群进入花甲的知青群友，相约聚首重阳节，在重庆沙坪公园品茶聊天中，大家不约而同地唠嗑起知青往事：在广阔天地中大有作为：犁田耕土，栽秧打谷学农活，捣蛋千翻、偷鸡摸狗中纠纷多。但最令我们30中知青刻骨铭心的记忆，还是我们的学友沈保全，他在一场知青与农民的纠葛中青春被刀断，上山下乡仅数月就葬身武陵大山中的悲剧。
 </p>
 <p>
  悲剧起因还得从1966年说起，正值我们青春年华、求学若渴要升高中时，我们被文化大革命卷进了疯狂的造反、武斗中。学友徐朝贵曾记述说：文革的暴风骤雨来了，我们失去了再读书的机会。只有“拿起笔做刀枪”，到处去“破四旧立四新”。我曾与D君、保全、玲子、民西等十几个学友组建了红风纵队，与学校另一派势不两立，多次发生冲突，一次，因回校办事，我和水生被对方扣押，拳打脚踢中受伤。还是班上同学聂啸虎闻讯后，只身闯“敌”营，厉声呵斥对方违背“两兵交战不斩来使”的原则，敦促其尽快放人，我们才带着伤一拐一瘸地走出“敌营”。此后，又经历了“7.25”工业校的枪林弹雨。
  <br/>
  <br/>
  陈登权说：那一年武斗中我们学校还被打死了几个同学。
  <br/>
  <br/>
  徐朝贵说：为了避免不必要的伤亡，我们此后亡命成都、广元，闯荡自贡、宜宾。D君和玲子等小姐妹一直追随我们几位大哥颠沛流离、东奔西跑。一路上，两位豆蔻年华的美少女，那充满阳光的笑靥，让我们冲冲杀杀过来的“造反军”好生怜爱。她们又像大姐妹一样帮我们洗衣，照料日常生活。于是乎，我与D君，沈保全与玲子，在串连中，萌生出一种少男少女纯真的情爱。
  <br/>
  <br/>
  聂啸虎曾说：沈保全并非他父母亲的亲生儿子，而是从他的伯父那里抱养来的，但他的养父母对他非常疼爱，视如己出。他养父曾在国民党军队里当过一个小兵，解放后在工人医院当了一名工人，可是当兵这事没向单位交代，文革一开始就被清查出来，结果抓进了监狱。他养母受了刺激，住进了精神病医院。1967年武斗升级的时候，沈保全跟我们跑到了成都，他母亲还在医院里面不知道。当战火越燃越猛的时候，医生们也害怕丧命，就把病人全部遣返回家。他母亲顶着酷暑，从医院走回家，一看儿子不见了，又气又急，一病不起，没过几天就死了，还是邻居帮忙安葬的。等武斗平息沈保全回到重庆才知道母亲去世了，17岁的保全孤苦伶仃，没有了父爱母爱，无依无靠，这时能遇上玲子那少女般纯情的爱，沈保全总算是找到了一份关爱，一份慰藉。
  <br/>
  <br/>
  徐朝贵说：那时孤苦伶仃的沈保全生活十分艰难，有时他也来我家，有时我也去他家，更多的时候我们住校睡教室，在“文攻武卫”和枪林弹雨的腥风血雨中，我们患难与共，成为生死相依的好兄弟，与D君、玲子成为相濡以沫的好兄妹。
  <br/>
  <br/>
  转眼1969年，又一场席卷一代人青春的上山下乡运动开始了，我们30中的“红卫兵”“造反派”又怀着共产主义理想，背起背包，手拿红宝书，在锣鼓喧天、红旗招展中，高唱着：“到农村去，到边疆去，到祖国最需要的地方去！”奔向农村，奔向武陵大山中。
  <br/>
  <br/>
  但仅数月，江口传出噩耗：沈保全在一个生产队里被农民杀害了。
  <br/>
  <br/>
  陈登权说：事件的起因很简单，那年7月21日，沈保全刚从重庆返回武隆县江口区，因他落户的浩口公社还要走六七十里山路，就先到我们落户的江口公社新建四生产队歇一晚，天各一方的知青也想趁此聚一聚、玩一玩，那天，就有8个知青聚会。
  <br/>
  <br/>
  沈保全他们走到我们队上时，看见坡上有颗枣子树已挂果，在城市长大的知青从来没看见过挂果的果树，便好奇地去摘枣子吃，结果正好被这颗枣树的主人家一老农看见。他连忙前来阻止他们摘枣子，说这是我家的枣树，不是生产队的。沈保全顽皮地向老农打了一拳，然后离开。但令知青们想不到的是，这老农很快找到大队长告状，大队长又找到民兵连长说，当天晚上，大约一、二点时分，民兵连长文应国便组织了几十个民兵，打着火把，拿着梭镖、棍棒，来到知青屋，在门外大喊大叫要知青们开门，给他们办学习班，对他们进行再教育。
  <br/>
  <br/>
  陈登权说：我听到喊声，便起来开了门。当时屋里的知青，有些翻身起来了，有些还懒在床上，知青都蒙头转向，不知为什么半夜三更地来给他们办学习班，于是你一句我一句的争了起来。
  <br/>
  <br/>
  当年知青，都是十七、八岁、十九岁的青年，又刚从“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的火线上下来，自信“革命无罪！造反有理！”你一个民兵连长，凭什么半夜三更硬要我们这些革命青年起床？给我们办什么学习班？你是疯了吗？静寂的山村，很快传出吵闹声，且吵闹声越来越大、越来越激烈，不一会儿，又传出劈劈啪啪的打斗声。几十个农民在民兵连长的带领下，冲进了知青屋。
  <br/>
  <br/>
  肖良说：正对着大门的两张床，一张睡着沈保全，一张睡着我，我们疲惫不堪，还懒在床上，听到打杀声冲进了屋，我们两个才连忙翻身起床，沈保全还睡眼惺忪的，一只脚刚钻进鞋，就被迎面而来的棱镖直直地刺进了他的胸膛，他来不及叫一声，就仰面朝天倒在了床上，顿时，鲜血喷涌，染红了木板床。而翻身起来的我也被棱镖刺穿了左肩，所幸，还不致命。
  <br/>
  <br/>
  经过一番打杀，民兵连长发现被他剌中的知青没了声息，顿时吓坏了，忙叫停。当他确认这个知青被刺死后，才连忙带着几十个民兵撤退了，并把凶器折断丢进了树林中。
  <br/>
  <br/>
  这天晚上，睡梦中被突如其来打杀的知青们，眼睁睁看着知友一死一伤，惊恐、愤怒、雪恨交织，他们决意保留杀人现场，等天一亮，找江口公社、区革委要说法。
  <br/>
  <br/>
  第二天，天还麻麻亮，四队知青便分头去找大队的知青，还不到半天功夫，大队知青都赶来了。
  <br/>
  <br/>
  女知青张大仙说：当她一跨进4队知青屋的门时，她看见沈保全仰面倒在床上，血已流干，脸已苍白，一只脚还掉在床沿下，惨不忍睹。
  <br/>
  <br/>
  赶来的知青赵正中说：9点左右，公社、区革委也来了人，他们当场发话：保护现场；严查凶手；不准移尸、知青不要集中，并拿来电话机，与武隆县革委联系，想就地解决血案。但悲痛着的知青们还是去拦下一辆重庆南铜矿物局的大卡车，要先将沈保全遗体从生产队运送至区上，找区革委主任要说法。并推出我、刘洪富、何衡作为知青谈判代表，出面直接给区革委谈判。要求：
  <br/>
  <br/>
  1、迅速将沈保全遗体运送回重庆，魂归故里；
  <br/>
  <br/>
  2、通知家属（此时，大家还不知道沈保全已家破人亡，母亲已经死去，父亲还在监狱里）；
  <br/>
  <br/>
  3、通知30中的落户知青；
  <br/>
  <br/>
  4、查清该事件发生的真像。
  <br/>
  <br/>
  这些才17、18岁的青年，虽说有重庆崽儿的千翻、调皮，但也有重庆崽儿的仗义、豪气、为了给死伤的知青讨说法、了善后，他们在双方僵持中，就开始抬尸上车，执意前往江口区。
  <br/>
  <br/>
  赵正中说：下午车到江口，见到区长XXX，但几经争执，知青们得不到满意的答复，谈判陷入僵持状态。区里不能善后，走，到县革委要求善后，于是，知青们又转身去拦下一辆运送矿石的解放牌卡车，抬尸上去，此时，赶来的20多个知青也一涌而上，女知青在车厢前，男知青在车厢左右两边，护卫着沈保全的遗体。但此时驾驶员躲了，没人开车。何衡一看，你不开我开，尽管自己没学过开车。只见他一个箭步跃上驾驶室，双手握住方向盘，把脚一蹬，车子一个趔趄，差点撞向围观的几百号人群。不行，车上还有20多个知青，不能出车祸，何衡又下车将区长抓上副驾驶室，强迫驾驶员来开车，他说，要活大家一起活，要死大家一起死。
  <br/>
  <br/>
  车子终于开动，只见又有5、6个知青跳上驾驶室门外的脚踏，拉着车门一路向武隆县城进发。
  <br/>
  <br/>
  曹莉玲说：此后，又赶来了一些知青，为了追上前面已走的知青，有一些男知青索性脱光衣服，顶在头上，跳进鸟江，顺江而下赶往武隆。
  <br/>
  <br/>
  但到了县城，县革委的态度仍令知青们失望，他们甚至打算袒护凶手！知青们顿时群情激奋、悲痛难抑，他们立即走上街头，有的请愿示威、有的刷标语，有的拦车打架、哄抢店铺，有的去找来更多知青声援，有的还扬言要去“血洗”那个民兵连长的家。整个武隆县城都像炸开了的锅，一时间人心惶惶，局势沸腾。
  <br/>
  <br/>
  徐朝贵说：7月24日那天清晨，我和水娃等几个同学，正好乘坐“红阳2号”客轮顺乌江而下，回重庆探亲。中午时分，当船停靠武隆码头时，我听见趸船上闹哄哄的，有个熟悉而又沙哑的声音在大声吼叫：有重庆知青吗？有重庆知青吗？有30中的同学吗？船还未停稳，趸船的门便哗的一下被拉开了。一个身穿草绿色军装，蓬头垢面的大汉跌跌撞撞地冲进船舱。啊，是何衡，初二年级的，几乎同时，他也看到了我，他一下扑到我的跟前，抓着我的手放声痛哭起来，边嚎啕边嘶哑的责问：“沈保全都被杀死了，你们怎么才来呀？”突闻学友噩耗，我顿时天旋地转，气都喘不过来了，眼泪夺眶而出。
  <br/>
  <br/>
  “是哪个杀的？是哪个王八蛋杀的？”我从背包里抽出防身用的匕首，咬牙切齿地问。“农民，大队民兵连长。”
  <br/>
  <br/>
  “为什么杀？”
  <br/>
  <br/>
  “是误杀、错杀！”
  <br/>
  <br/>
  “什么叫误杀、错杀？”
  <br/>
  <br/>
  “本来是……是想杀……杀我，认……认错人了。” 何衡嗫嗫蠕蠕，欲言又止。
  <br/>
  <br/>
  “你惹了什么祸？为什么要惹祸？”我厉声吼起来，两眼直射何衡。
  <br/>
  <br/>
  何衡倒退了两步，无言以对，他又上前抓起我背的行李要我下船，我们便径直朝县城赶去。
  <br/>
  <br/>
  在半山腰的殡仪馆（实际上就是一个防空洞），我看见了保全遗体，我简直不敢相信自己的眼睛，那个曾经风华正茂、英俊潇洒的足球小子，如今被裹在白绸里，头部肿胀，面目全非，酷热的天气，使遗体开始溃烂，白绸上渗出斑斑尸痕，腐臭味已弥漫空间。我顿时泣不成声，向保全学友三鞠躬，向不辞而去的至爱亲朋做最后的告别。
  <br/>
  <br/>
  19岁的徐朝贵，为了同窗学友能早日得到安息，妥善处理好保全的后事，顿时成熟起来。他说：我当即与何衡等知青做了一番商议。我提议，在县城的所有知青必须立即停止一切过激行动和任何打砸抢行为，以争取县城百姓的同情和支持，大家均表同意并即刻传令下去，很快，县城恢复了平静。当晚，我和水娃及何衡、大黑、毛儿等几个知青头儿到县革委主任刘树彬家中上访，刘主任热情地接待了我们。他很和善，也很憔悴，看得出，他为沈保全被杀一案已经弄得焦头烂额，心力疲惫了。他十分同情和理解知青的境遇，对保全的被害也很悲痛，他特别赞赏了我们停止过激行动的决定。于是，我代表知青提了几条要求：
  <br/>
  <br/>
  一、严惩杀人凶手，以平民愤；
  <br/>
  <br/>
  二、全县必须以此为鉴，杜绝残害知青的恶性事件再度发生；
  <br/>
  <br/>
  三、立即举行隆重的追悼大会，让沈保全入土为安；
  <br/>
  <br/>
  四、保证今后不追究知青在县城的过激行为。
  <br/>
  <br/>
  刘主任郑重其事地答应了我们的全部要求。
  <br/>
  <br/>
  赢得谈判的徐朝贵，转而又悲情地说：7月26日中午，保全从监狱出来的父亲沈伯伯，也从重庆赶来了，上百的知青等候在码头上，只见可怜而又孤独的沈伯伯踉踉跄跄、颤颤巍巍地下船来，我们蜂拥而上地去把他扶往。孱弱的老人摸摸这个“儿子”的头，又拉拉那个“女儿”的手，止不住老泪纵横。此时，上百的知青，泪水夺眶而出，码头顿时响起一片悲泣之声。想不到，天地人相交，滚滚乌江也发出了悲怆的呜咽，浩浩苍天也洒下一片泪雨。
 </p>
 <p>
  徐朝贵缓了缓悲切的回忆，又接着说：下午三点，沈保全的追悼大会在县大礼堂隆重举行。县革委的领导、各界人士的代表、沈伯伯及30中的知青同学，还有县城的居民、城外的农民，大约一两千之众参加了追悼会。沈保全的遗像挂在礼堂正中，两旁是知青们用苍松翠柏的枝桠扎制的花圈。追悼会由我主持，全场默哀，县领导致悼词，各界代表讲话……
  <br/>
  <br/>
  追悼会由我主持，全场默哀，县领导致悼词，各界代表讲话……
  <br/>
  <br/>
  追悼会结束后，我们一行知青扶着沈保全的灵柩来到乌江岸边，送葬的队伍足有两里多长。武隆县周边落户的知青几乎都赶来了，除了30中的知青，还有其它学校的知青也赶来了。噼噼啪啪的鞭炮声震得山谷颤抖，好像保全怒问苍天：为什么灭我？为什么呀？我才19岁，黄金岁月才开始啊！撕心裂肺的哀乐，低徊在巷口街尾，白花遍地，纸幡飘飞，整个武隆县城都在悲泣。
  <br/>
  <br/>
  来到乌江边，我们一行知青挥着眼泪安埋了保全兄。
  <br/>
  <br/>
  徐朝贵低头抹去一把眼泪，接着说：保全走了，带着对玲子纯情的爱，带着对上山下乡的迷茫，带着对养父母的思念，带着对未来美好生活的憧憬，悄然无声地离开了这个世界，没有留下一句话。身为挚友，我知道他喜欢足球场上的涌动、助威、欢呼，选择这里，乌江岸边，作为他的葬身之地，安息之地，就是怕他孤独。他能每日守望乌江，可以看着知青学友过往武隆，为他们祈祷祝福：他又可以随乌江长江，魂归故里。
  <br/>
  <br/>
  徐朝贵的追忆，让我泣不成声。接着，徐朝贵又说：那天晚上，知青们散去了，但我仍陪着保全的女友玲子，在墓地坐了大半夜。玲子一直在轻声抽泣、倾诉。
  <br/>
  <br/>
  在血雨腥风的造反武斗中，我们活下来了，在一路串联中，我们还萌生出懵懵懂懂的少男少女的爱，但想不到，69年上山下乡才数月，保全就惨遭杀害，命丧武陵大山中……
  <br/>
  <br/>
  玲子抹着眼泪说：我是第一批上山下乡的，保全是独子，按政策，他本来可以不到农村，但他为了我们的爱，执意第二批上山下乡，要跟我们二年级知青到江口落户。我知道后，赶忙写信给他，说江口靠近贵州，在武陵大山的深处，到处是荒山野坡，让他不要来，但他还是第二批来了，为此，我还堵了他几天的气。
  <br/>
  <br/>
  徐朝贵说：听到玲子如泣如诉，我很难过，当时找不到合适的语言安慰她，就一支接一支地抽闷烟，并在坟头上为保全点燃了20支“黄金叶”，他虚岁20呀。然后，我在烟雾缭绕中与他话说足球场上的胜负竞逐，在迷离混沌中重温少年的青春美梦。
  <br/>
  <br/>
  徐朝贵又说：保全长得帅，瘦高个，国字脸，口鼻方正，浓眉大眼，一对招风耳显儒雅之气，众多女生都追捧和暗恋他。
  <br/>
  <br/>
  玲子说：保全还写得一手好字，文革中，我们带的袖标上的“东方红”三个字都是他写的。沈保全的人缘也很好，男女同学都喜欢他。他还给我说过，不是文革他和啸虎早就以足球为生了，他说在上学期间四川省青年队就来招了他和啸虎，就等毕业，结果文革了。
  <br/>
  <br/>
  ……
  <br/>
  <br/>
  那天晚上，在徐朝贵和玲子的眼中，沈保全又鲜活起来了。
  <br/>
  <br/>
  徐朝贵又说：第二天，待保全的一切后事料理完后，我才乘船回重庆。码头上，何衡等知青来为我送行，何衡突然悄悄对我说：“那天在船上，我生怕你宰了我，你的眼睛都要吃人，好可怕呦！”我没有搭理他，我从心里狠他，尽管我们都是两路口的崽儿，曾经又是小学同学，但沈保全是为他而死，做了他的替死鬼、屈死鬼！我突然忍不住挥拳怒吼：
  <br/>
  <br/>
  “我现在都想宰了你！”
  <br/>
  <br/>
  撇开何衡，我又直奔坟地而去，再次向保全三鞠躬，默默地对他说：保全，你生得英雄，死得冤枉，我为你不平！但你走得洒脱，走得风光，作为同窗好友，我尽全力了！
  <br/>
  <br/>
  真是上天保佑，在需要的地点，在需要的时间，沈保全的同窗好友徐朝贵出现在武隆，并通过他和知青们的共同奋争和安排，沈保全总算得到了安息。
  <br/>
  <br/>
  但徐朝贵不无悲切地说：1994年，我出差，车过武隆时，我曾专程到保全的墓地去看过，他的坟冢已经不见踪影，我到处打听其下落，却无人知晓。
  <br/>
  <br/>
  聂啸虎也说：我每次路过那儿，也要向他的孤坟默哀，怆然而泪下。可是后来那里的公路翻修，他的坟头就不知去向了，保全如今是尸骨无存。而更悲惨的是他的父亲。等他父亲从监狱里面释放回来，妻子病故儿子被杀，从此一蹶不振，离愁别恨几年后也随妻子儿子去了。他们一家子就这样家破人亡了！
  <br/>
  <br/>
  这时，我再也抑制不住悲愤之情，仰望天空，不断地流着眼泪问，上天啊，你对我们的学友沈保全为什么如此之恨，竟让他家破人亡？
  <br/>
  <br/>
  突然，我又想到了那个民兵连长，问：那个杀人凶手，那个民兵连长被法办了吗？
  <br/>
  <br/>
  赵正中说：枪毙了，但知青何衡也遭到县革委的报复，说他攻击林彪副主席，被打成现行反革命，抓后判刑10年，并被关押到秀山的水银矿劳改（文革后得到平反）。
  <br/>
  <br/>
  民兵连长与何衡究竟有什么矛盾，非要你死我活吗？
  <br/>
  <br/>
  其实，现在回头去看那段知青经历，才意识到，自从知青上山下乡后，与农民就产生了矛盾，这个矛盾说大不大，说小不小。我们这些十几岁城里的青年人，从来都是饭来张口衣来伸手，没独立生活过。上山下乡后，生活突然一百八十度大转弯，衣食住行都得靠自己，吃菜要靠自己种自留地、吃肉要靠自己喂猪、用零花钱要靠自己喂鸡鸭，知青才到农村，那里会种菜喂猪喂鸡鸭嘛。结果，好多知青头两三年全靠父母亲寄零花钱，买盐买菜买肉，打煤油扯花布。但有些知青家庭困难，无法寄钱下来，一日三餐，天天要吃呀，没得来源，有些知青就只有偷农民地里的萝卜青菜，有的久了没肉没油吃，就偷农民的鸡鸭狗。一来二去，等于知青在抢农民的饭碗，要知道，自留地、鸡鸭狗也是农民的生计呀。于是，知青与农民为生计矛盾越积越多，这不，江口公社知青与农民的矛盾就发展到你死我活的地步。何衡是典型的重庆崽儿性格，不信邪，敢干敢说敢顶撞，结果得罪了大队民兵连长，连长便寻机报复知青，就发生了那天晚上的悲剧。
  <br/>
  <br/>
  其实，今天想起来，沈保全与养父母的死，大队民兵连长文应国的被枪毙，何衡冤枉坐牢10年，都是那场空前绝后的浩劫，将城市动乱无法解决的矛盾转嫁给本来就贫困的山村，从而造成如此悲剧，致使知青和农民都成为牺牲品！
  <br/>
  <br/>
  今年30中学校友聚首重阳节，虽说我们没有按民俗风情去登高、赏菊，但我们在淡淡清茶中，追思着44年前离我们而去的学友沈保全。此时，我想起聂啸虎写的《悼亡友沈保全》一首诗：
  <br/>
  <br/>
  连天迷雾锁乌江，遍地哀呜泣沈郎。
  <br/>
  三载同窗言未尽，一遭散魄诉衷肠。
  <br/>
  铁心练就泥巴腿，肉手磨成茧上疮。
  <br/>
  可叹当初年少志，孤魂巷口守残阳。
  <br/>
  <br/>
  那天晚上，9点多钟我回到家后，在床上辗转反侧久久不能入睡，想起那时我们知青落户后像一把豆子，散落在武陵大山中，两三知青一户，几百学友相隔几十上百里路，沈保全的死许多同学至今还不知情，今天，在亲历者的口述中才总算有了一个完整的记忆，只是想到沈保全短暂的悲情人生，我始终无法释怀，要知道，他的死，是一个青春被葬送的记忆呀！
  <br/>
  <br/>
  （根据亲历者口述、文字记述整理而成）
  <br/>
  <br/>
  2013年10月21日
  <br/>
  <br/>
  <strong>
   文章连结：
   <br/>
  </strong>
  <br/>
  山月  刻骨铭心的记忆
  <br/>
  <br/>
  记忆一：知青吃人
  <br/>
  <br/>
  记忆二：百鸡宴，夺走21个知青的命
  <br/>
  <br/>
  记忆三：毛主席呀，我终于生了一个贫下中农的儿子
  <br/>
  <br/>
  记忆四：断指都不放我回重庆，就与你同归于尽
  <br/>
  <br/>
  山月    我们曾经的绝望与奋争
  <br/>
 </p>
 <p>
  <strong>
   转自《共识网》
  </strong>
 </p>
</div>

