---
layout: post
title: "曾庆斯：逃亡之路"
date: 1989-06-04
author: 曾庆斯
from: http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=4&tid=1648
tags: [ 这样走过 ]
categories: [ 这样走过 ]
---

<div style="margin: 15px 10px 10px 0px;">
 <div>
  <span id="ctl00_ContentPlaceHolder1_chapter1_SubjectLabel" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">
   分类：
  </span>
 </div>
 <p>
  <strong>
   <font size="5">
    逃亡之路
   </font>
  </strong>
 </p>
 <p>
  <strong>
   －－作者：曾庆斯
  </strong>
 </p>
 <p>
  <strong>
   曾庆斯，
  </strong>
  1936年生于上海，1960年从北京医学院（即今北京大学医学院）医疗系毕业后，分配到昆明医学院任助教。“文革”爆发后，因宗教信仰、海外关系以及只专不红等“罪名”，被批斗抄家，备受凌辱。在极度精神压力下，被迫铤而走险，逃至越南北方，流亡达七年之久。1975年被遣送回昆明医学院，经劳动、审查，后恢复工作。1983年11月移民美国，从事医学研究与临床工作。本篇节选自其晚年所著《浩劫逃生记》一书，记述了作者首次逃亡的经历。
 </p>
 <p>
  ——编者
 </p>
 <p>
  <br/>
  <strong>
   跑回广州老家
  </strong>
 </p>
 <p>
  “文化大革命”打倒“走资派”的态势越来越高，连省一级也不是重点，大家更感兴趣的是北京和各大行政区大头头走马灯似的上上落落，今天还是备受鼓掌欢呼的“无产阶级革命派”，明早醒来便成过街老鼠。昨天还在指挥批斗别人，今天却被另一派揪出来批斗。真是群魔乱舞，变幻莫测，看得人眼花缭乱。红卫兵各“战斗队”大联合，分别和某一、二个头头勾结，最后形成两个势不两立的“司令部”，彼此攻击，火药味越来越浓，流血事件差三隔五发生，是后来发展成大规模武斗和屠杀的滥觞。
 </p>
 <p>
  红卫兵到处串连，学校、街上、火车站、汽车站，都是外地来或本地的红卫兵。
 </p>
 <p>
  医学院的当权派已被打倒，红卫兵各派系头头虽然组成所谓“革命委员会”，实际上在搞各自“攻”“保”的派系斗争。医学院基本上处于无政府状态。
 </p>
 <p>
  我决定这时候跑回广州。
 </p>
 <p>
  此前，我已交过几次病假证明给科主任，这次我把一张病假证明和一张字条留在宿舍房间的桌子上，说要回广州继续医病，并要求退职。不辞而别。
 </p>
 <p>
  我买了一张硬座火车票，悄然上了昆明到广州的列车。我担心半路就被追回，一路提心吊胆，有列车员走过，都担心会不会叫我跟他去。听人说过在火车上抓人，就是被列车员先叫去的。
 </p>
 <p>
  三天后，终于安全回到家里。母亲又惊又喜。她想象得到我受了很大冲击，但是不愿意多问，私下庆幸我能安全回来。
 </p>
 <p>
  父亲在佛山做医生，平时每周末回来一次。他敬业乐业，与任何人都友善，只因为是高级知识分子“臭老九”，不可避免地挨批斗，每二三星期才给回家一次，后来更被关入“牛棚”。母亲是虔诚的天主教徒，屡屡受到宗教事务处的滋扰。小弟念初中一，学校停课，仍抓紧时间看书自学；妹妹们读初中高中，没有参加红卫兵各组织，只当“逍遥派”。后来都被迫下乡当“知青”，分散在几个县的公社。他们跟其他知青一样，一有机会就跑回广州，但又不敢常住家里，查户口风声一紧，便被迫在没有知青的亲友家东住一晚，西歇一宿。
 </p>
 <p>
  晚饭时，两个妹妹回来了。以前我这个当大哥的假期回家，她们都兴高采烈，问这问那，谈天说地，但是现在见到我，稍为惊喜问了几句之后，便陷于沉寂，似乎各有心思。谈到偷渡的事，都说听过不少，可是具体如何进行，却没有头绪。
 </p>
 <p>
  第二天是星期六，一早，四妹带我去看小萌。玉鸥（作者妻子的化名－－编者）偷渡香港之前，把小萌托给殷姑照顾。殷姑一家四口，住在一间约八平米的房子里。小萌一岁多一点，正是逗人喜爱的年龄，我见了，又爱又心疼，连忙抱起紧搂胸前，她对素未谋面的爸爸显得陌生。我忆想到她母亲当时把她交给殷姑，生离死别撕心裂肺而又忍着泪水的情景，不禁凄然泪下。
 </p>
 <p>
  我把刚买来的蛋糕西点拿给她吃，她吃得满嘴都是，殷姑帮她抹抹嘴，她靠在殷姑身上，怯生生地盯着爸爸。
 </p>
 <p>
  我问了小萌的近况及玉鸥偷渡前的一些情况后，不可避免地谈到偷渡问题。殷姑说她试帮问问。
 </p>
 <p>
  我与玉鸥原是高中同学，也是同一教堂的教友。我个性内向木讷，专著学业；玉鸥则外向活跃，爱好文艺，是圣歌班成员。1954年高考，玉鸥因“政审”不合格，被排除在大学门外。玉鸥家人都在香港，她1957年申请赴港。1950年代，全国大规模取缔、整肃各种宗教，许多教友受到牵连。我可能因为从家乡兴宁迁到广州时间不长，在教会里参加活动少，得以幸免。1958年初，玉鸥在广州的姨妈过世，她与姨妈关系密切，回广州奔姨妈丧。那时政府发动天主教及基督教“三自革新”，组织“爱国会”，她与亲友很自然地谈及香港教友神長反对三自革新及爱国会的态度，因此被定罪为“传达反动指示，进行反动宣传”，坐了五年牢。我家初到广州时，玉鸥及其他教友对我和弟妹转学及生活安置作了不少帮助，我转学市四中，与玉鸥同班，彼此接触多一些，我始终认为她是一个单纯善良的姑娘。我在医学院快毕业时，开始考虑婚姻，使得早先萌芽的情愫由朦胧逐渐明朗。玉鸥出狱一年多后，我和她结婚，是经过正式手续，由医学院出具证明，政府的婚姻办公室登记的。因为与玉鸥结婚，“文革”中也成了我的一大“罪状”。玉鸥“文革”一起，不堪折磨，历尽艰辛逃到了香港。
 </p>
 <p>
  晚上，父亲从佛山回来。比上次相见，显得苍老许多。我没有问爸爸在佛山的情况，爸爸也没有问我在昆明的情况。
 </p>
 <p>
  我跟爸爸妈妈说：我今年三十，不是破，就是立。
 </p>
 <p>
  爸妈很忧心，没有多问，但显然理解这是无可奈何的选择。
 </p>
 <p>
  <strong>
   报户口
  </strong>
 </p>
 <p>
  我虽然回到家里，户口却在工作单位，因此在广州是“外来人口”，首要的事情是到派出所申报临时户口。报在什么地方？是很伤脑筋的问题。如果报在父母家，我回来的目的是要偷渡港澳，事发之后，不管成功或失败，都会影响到两位老人。我结婚后，前两年回来，都是到南街派出所报临时户口到妻子处，可是现在妻子已偷渡去了香港，家也被抄了，门上贴着大封条。考虑再三，还是试着去问了问。派出所推说是红卫兵封的，不能开封。我请求与前屋的住客共住（前屋一个房，一直借给朋友居住）。还好，派出所没多问，给报了两星期。回来告诉父母和弟妹，大家暂时松了一口气。
 </p>
 <p>
  最初，我抱着幻想，希望偷渡能够迅速成行。妈叹了一口气，说哪里有那么容易啊！
 </p>
 <p>
  两个星期很快就过去了，我和弟妹加上亲友帮忙想尽办法，还是毫无头绪。不得已，我只好拿着医院看病证明，再去南街派出所要求延期。办事人员没说什么，又给我延长了两星期。
 </p>
 <p>
  开头几个星期，我心虚得要命，老是担心派出所怀疑我要偷渡，更担心昆明那边已向这边的公安打了招呼，秘密监视我的一举一动。我跟人联系门路，尤其去广州附近珠江三角洲各地接头，都疑神疑鬼，担心有人跟踪，有时紧张到手发抖。但是，我没有其他选择，不能束手待毙，怎么都得拼出一条生路来，渐渐地，感觉也就麻木了。
 </p>
 <p>
  转眼两星期又过去了，依然毫无头绪，南街派出所不可能再给我延期，只好改报在父母家里。也是先报两星期，又延了两星期。后来没法再延了，变成无户口居留。一听到什么地方查户口，一家人都提心吊胆，母亲是户主，受到的压力最大。
 </p>
 <p>
  查户口通常在半夜，突如其来。街道委员会往往先注意到哪家有陌生人，报派出所，接着就是“有吏夜拍门”。“不合法居留”的人便被带走，送收容所拘留，查清地址后，遣返原地。由于农村经济凋敝、政治迫害等原因，流入城市的人口与日俱增，被称为“盲流”；后来更加上被赶离城市的上山下乡知识青年“回流”，往往一抓便是一大批，收容所容纳不了，临时拘留于学校礼堂等处。风声紧的时候，很多人逃往越秀山、白云山，甚至郊区农田甘蔗地露宿。即使这样仍然不得安宁，有时公安带民兵搜山围捕，风声鹤唳，鬼哭神愁。常听人哀叹：我生在这里，长在这里，自己的家，自己的国，却有家不得归，有国不能投！
 </p>
 <p>
  我们家也被查过一次，那是我回来几个星期的一个夜晚。我镇定地出示昆明医学院工作证和几次去医院看病的证明。由于他们知道我们是一家人，只是打官腔说要我尽快回去“搞革命”，不能继续留在家里。
 </p>
 <p>
  <strong>
   红卫兵串连
  </strong>
 </p>
 <p>
  无证居留，每天都有被查户口的危险，我既然报称回广州医病，就得有看病的证据，万一派出所查问好有所交代；同时，昆明医学院那边也要陆续有病假证明寄去。因此我每隔一段时间便去医院看病。
 </p>
 <p>
  一次，我去中山医学院附属第一医院看门诊。一位中年医生刚给我量完血压，门突然被推开，两个红卫兵冲了进来，喝令医生：“走！”
 </p>
 <p>
  医生小声问：“可不可以看完这个病人？”
 </p>
 <p>
  “不要你看！”
 </p>
 <p>
  医生站起来，默默地跟着红卫兵出去。我吓呆了。接着另一位医生进来，坐下，没说什么，继续给我看病。我不敢多说什么，拿了处方就走。
 </p>
 <p>
  在市区中心地段的中山五路不时会遇到载着“牛鬼蛇神”的车队游街。中央公园、人民公园、中山纪念堂贴满大字报。有一次在中央公园门口，横掛一幅大标语：“革命就是要搞红色恐怖！”是北京来的红卫兵挂的。
 </p>
 <p>
  到处都是南下的红卫兵，他们说普通话，与粤语格格不入。一些北方来的中学红卫兵，高干子弟，自恃“自来红”，“老子英雄儿好汉”，趾高气扬，对广州的很多事物都看不顺眼，要彻底“砸烂”。引发广东人不同程度的排外情绪，闹出不少矛盾。其中闹得最凶的一次，起因竟涉及孙中山先生。
 </p>
 <p>
  广州市区横贯东西的大道叫中山路 （一到八路），市北边有中山纪念堂、孙中山铜像、中山纪念碑；广东首屈一指的大学叫中山大学，还有中山医学院……南下红卫兵很不满意：“孙中山算老几？”必欲除之而后快。有一天他们聚集在中山纪念堂前，公然把孙中山铜像拆下。正要搬走，本地红卫兵闻讯赶到，坚决要把铜像竖回。两边对峙，场面火爆，后来据说是电话请示远在北京的国务院总理周恩来，周指示立刻把铜像复原。于是在惊天动地的欢呼和嘘骂声中，南下的红卫兵灰溜溜地狼狈鼠窜。
 </p>
 <p>
  另一个是关于取缔茶楼的纷争。广东天气炎热，当地人有“饮茶”的习惯。商业服务性质的茶楼、茶居，遍布广州、珠江三角洲。南下红卫兵对此大为不满，认为是资产阶级生活方式，要彻底取缔，当地人为之哗然。一天，南下红卫兵想去冲击一间大茶楼，广州市的工宣队出面阻止，双方都戴着红袖章，挥舞着红旗，一边自称是红五类，天生的革命派，另一边则说是工人阶级应该领导一切，各自引用“最高指示”，唇枪舌剑，互相对骂，结果不了了之。
 </p>
 <p>
  <strong>
   广东的逃港风
  </strong>
 </p>
 <p>
  自1950年边界封锁以后，偷渡港澳之风就从来没有停止过，而且越演越烈，特别是经过所谓“三年自然灾害”大饥荒，几年下来，靠近边界或沿海的青壮年，大都跑了出去，剩下所谓“女儿国”，“老人村”。最接近香港的宝安县（今属深圳市）边防一带，甚至出现“无人村”，一个曾被树立为反偷渡模范的“红旗村”，人也先后全部走光。不靠边界或沿海的，则千方百计寻找门路出走。外省取道广东出走的也不在少数。
 </p>
 <p>
  偷渡的方式大致有三种：步行、游泳、坐船。不管什么方式，首先得想办法进入“边防区”。政府严格控制人民流动，任何人买长途车票、船票，都要所在单位或公社、大队出具证明，进入“边防区”更需要公安部门核发的边防通行证。边防区从边界到内地分为一、二、三线。偷渡人通常先用真或假的普通证明，搭乘车船到接近外三线，然后趁夜间潜人山里，认定目标向南走。拂晓时分，藏身低洼地或山沟旮旯处休息，要连续走几个晚上。其间，不仅要随时防止被巡逻民兵抓住，还要避免被打柴、采药或过往行人发现，提防蛇虫咬伤，提防从悬崖或深沟摔死跌伤……如果一切顺利，就能到达边界或海边，最后还要想办法躲过巡逻或潜伏的边防军，翻越铁丝网越界或下海泅渡。
 </p>
 <p>
  边界的铁丝网是滚筒状或多层次的，比人高出很多，有些地段还加设了电网。接近铁丝网的地段往往暗置有细绳或铁丝，不小心触动则引响警铃，巡逻的边防军会牵着警犬循声赶到，那时便只有束手就擒，还往往有被警犬咬伤的危险。如果偷渡者幸运地走近了铁丝网，便立即把随带的背包或脱下衣服垫在铁丝网上，迅速爬越，叫做“扑网”。
 </p>
 <p>
  有幸到了香港那边，还要想办法翻越港英方面架设的铁丝网，一旦被沿边界公路巡逻的港英警察抓住了，就要被递解回大陆。不少人历尽千辛万苦，终于没能闯过这一关而功败垂成，悲痛欲绝。
 </p>
 <p>
  游泳偷渡只在个别地段海边需要“扑网”，夜行昼伏的行程也短一些，但也有它的困难：首先要根据阴历月亮圆缺推算好海水退潮时间，下海后先要順着退潮游几个小时。被巡逻艇发现抓去，因体力不支淹死，冻死，或被鲨鱼咬死的，时有所闻。侥幸到达了对岸，还要提防港英海岸巡逻人员，要蛰伏到夜间才能潜入市区。
 </p>
 <p>
  坐船偷渡当然最舒服，但困难也最多。首先要有钱：买船，买用具、食物，酬劳打点……固然是一大笔，但花费更大、陷阱更多的还在联系门路。偷渡客往往要辗转搭线才能联系上边民或船家。这当中经常充满诡诈和骗局。花钱毫无定准，毫无保障，有时花了大钱却连船的影子都见不到。如果误中公安线民的圈套，更是人财两空。即使坐上了可靠的船，也非万事大吉，内河的检查站，海上的巡逻艇，以及水流、风向的突然改变，都足以功亏一篑，天时、地利、人和，缺一不可。侥幸到达香港海岸，同样不能给港英边防警察发现。
 </p>
 <p>
  不论步行、游泳或坐船，如果能到达香港并且躲过港英边防警察，进入市区，那就安全了，可以在亲友陪同下到有关机构以“难民”身份申请入境居住。边防警察与市内警察是各管各的，边防警察抓偷渡，市区警察管治安。正因为有此一线希望，偷渡客才会前仆后继，不绝于途。
 </p>
 <p>
  偷渡澳门一般经水路：游泳或坐船。有幸抵达澳门海域便安全了，因为澳葡当局不设边防拦截，不会把偷渡客遣送回来。有些教会或慈善机构常常驾小船出海救起游泳的偷渡客。不过由于澳门就业难，待遇不及香港，多数人会再想办法偷渡去香港。澳门不设边防的情况，到1968年后就改变了，澳葡当局也开始抓偷渡客并遣返大陆，因此偷渡客即使进入了澳门，也必须尽快想办法转赴香港。
 </p>
 <p>
  据后来官方说法，偷渡成功率大约为十分之一，而实际成功率可能远低于此数。
 </p>
 <p>
  偷渡失败被抓回来以后，通常面临怎样的处罚呢？广东一带，在历史上就是侨乡，自清代起就不断有人漂洋过海谋生。1950年7月政府封锁边界以后，虽然对偷渡悬为厉禁，但格于民风习俗，对偷渡客动辄判刑仍有顾虑。更因为偷渡的人太多，而且绝大多数都是平民以至贫下中农（经过一次又一次的整肃运动，有问题或稍有问题的往往都已遭到关、管，很少能自由行动），都抓去坐牢，监狱也容不下，因此对偷渡失败者，一般都不判刑，而是作为“违反边防管理条例”处置：首先是送到最近的收容所，查明身份，若是有案底或其它问题，便由公安带走；如果没有，便转送至户口所在地或单位，自行处理。至于怎样处理，就千差万别了。在农村，送回公社，轻者只是训诫一通，写个检讨或批斗一下了事。如果出身不好，或有其它“犯错误”的案底，可能会遭顿痛揍或其它肉体折磨，然后交回生产队监管劳动。在城市，没有正式工作的由派出所训诫后再交居民委员会监管一段时间。有正式单位的，除了检讨挨批斗外，往往有一段时间的“群众监管”。情节严重或多次重犯的，也会被送去“劳教”。据说，文革某一年，江青来到广州，听了当地偷渡和相关处理情况的汇报后，大发雷霆，说：“不行！要严肃处理。”因此曾经紧过一阵，发生过边防军枪杀偷渡者的事件（我的一位医生朋友就是这样罹难的）。而在广东内陆边远地区或其它省份，由于偷渡客相对较少，处理就严重得多，往往送去劳教或判刑劳改，甚至枪毙。
 </p>
 <p>
  <strong>
   第一次逃港
  </strong>
 </p>
 <p>
  我拜亲托友多方联系偷渡门路，一个星期又一个星期过去了，也花了不少钱，还是毫无着落。我心急如焚，担心查户口，担心昆明派人追我回去。
 </p>
 <p>
  一天，一位熟人介绍一个姓麦的男子来和我接头。来人大约三十多岁，眼睛出奇的小。他说联系到番禺县靠海小镇万顷沙的一个渔民，方法是：用假证明买车票到万顷沙，再在夜里坐小船绕过关卡出海，如果顺风顺水，天亮前可抵达香港。现在首先要买一只小船。
 </p>
 <p>
  我问他，既然是渔民，为什么还要买船？麦笑了，笑我不懂世情，说渔民大都是乘坐生产队的船出海作业，只有很少数人家里有小船私用，买船便是向他们买。没有钱，谁肯借船给你用？
 </p>
 <p>
  我和母亲对偷渡的具体情节都只听过一些，只能泛泛地提些问题。没有其他选择，只好相信介绍人。母亲拿出一块重一两一钱的黄金－－这在当时已是不小的数目－－交给麦作为定金，静侯消息。不料却是肉包子打狗，从此再也不见麦的踪影。
 </p>
 <p>
  我从来没有受过这样的欺骗，很生气，母亲也心情沉重，但仍安慰我说：“算了，花钱偷渡就是这样，没法追，也没账算的。这种事，听得多了。”
 </p>
 <p>
  堂弟永烈从农村来广州，暂住他三姐家里。他和几个在农场认识的同伴上个月走山路偷渡，快到边界的梧桐山时被民兵发现冲散，几个同伴先后被抓，只他一个逃脱，先后爬过了中、英双方的边界铁丝网，却被港英边防巡逻车发现抓住，关进边防警察站。他托警察联系到他在香港的大姐，他大姐马上带了食物和衣服来见他，说会尽快找人担保营救。不料慢了半拍，第二天他就被递解，他大姐哭得几乎发疯。
 </p>
 <p>
  他被送回公社。由于出身地主家庭，又是第二次偷渡被抓，一顿痛打之后，再罚他跪碎玻璃，小腿压上一块木板，两名打手跳上木板“踩翘翘板”，痛得他死去活来。
 </p>
 <p>
  在农村没有生路，伤口还未完全愈合，永烈再度来广州，准备再次偷渡。他知道我正在找门路，于是找到我，堂兄弟相见，自有一番辛酸悲喜。他的表弟何平刚从外省回来，也想参加。于是永烈联络到上回偷渡被抓回的增城某农场的四名知青，筹划新一轮行动。
 </p>
 <p>
  我平生谨慎怕事，虽然已铁了心要逃出去，但要付诸行动，仍然顾虑重重－－主要顾虑是户口在昆明，一旦失败，被遣送回去，说不定落个“叛国投敌”的罪名，后果不堪设想。我自己毫无偷渡经验，唯一能够依靠的只是堂弟永烈走过两次。然而，未知数太多，失败的风险很高。
 </p>
 <p>
  永烈说：“万一失败被抓，可以报回家乡兴宁县，你和何平离开家乡多年，没有人认得，而家乡对偷渡见惯不怪，很多公社都不认真追究，如果不是出身不好，或没有案底，往往只是训斥几句写个检讨就放人。”
 </p>
 <p>
  我半信半疑，但也没有其它办法，只好作好万一失败假报户口所在地的准备。而“文化大革命”越演越烈，批斗打杀时有传闻，听得心头发怵。广州情势日益紧张，随时都可能被查户口，一旦被送回昆明，则万事皆休，今生今世就只能留在那里任人鞭打奴役当牛做马了。
 </p>
 <p>
  退是死路一条，进还可能搏出一条生路。走就走吧！一切付诸天命，愿主助我。
 </p>
 <p>
  我们怀着激动而又焦虑的心情积极准备：干粮、水壶和塑料袋……永烈说干粮最好是军队的压缩饼干，他搞到几块，是约二指宽长方形浅黄色的硬饼，有豆香味，掰碎溶在水里吃，很顶饥；又买了饼干糖果及一些高价猪肉干，每人一小袋。永烈说，水很重要，于是各人带一个水壶外，又准备了一个强韧的装电焊条的塑料袋，以备路上贮水。他们又准备了两把小刀和几根绳索。我准备了一个小药包。
 </p>
 <p>
  估计至少三天爬山路程，按理应该多带食物甚至衣服，但是行装越简单越好，要装扮成知青回农场的样子，不便带太多的东西，以免引起公安和民兵的怀疑。
 </p>
 <p>
  永烈提到老虎粪，说如果有谁认得动物园的人，搞一包老虎粪，带着在身上，军犬闻到它的气味就不敢动也不敢吠。还说一包老虎粪价钱已被炒到一二百元（相当于一个普通工人三到六个月的工资），可惜我们没门路。永烈又说最好买点蛇药，可是买不到。指南针也买不到，据说已禁止出售。
 </p>
 <p>
  几天后，一切就绪，在家人的忧心和期待中踏上了征途。
 </p>
 <p>
  我们在广州的三个人，坐下午班车到增城，事先约好由农场阿德的妻子到车站来接应，但互不打招呼，只是拉开一段距离跟着她走。走了半个多小时，看见了农场来的四个人了，阿德妻子微扭转头，右手比划一下，就另路走开了。
 </p>
 <p>
  一行七人装作回农场，有说有笑地走着。尽管已经进入东莞县边防“三线”范围，随时有可能被民兵盘查，不知道为什么，我没有感到很紧张。
 </p>
 <p>
  我听说阿德有两个小孩，于是问道：“撇下老婆孩子，一个人去偷渡，放心得下吗？”
 </p>
 <p>
  阿德无奈地说：“没办法啊！一年没有几頓饱，不闯出一条路怎么行？”
 </p>
 <p>
  另一个农场知青告诉我，他祖父以前在当地算是有钱的人，到他们父亲叔伯这一代，每家分到的田产并没有多少，但仍然被划为地主。他们兄弟姐妹年纪还小，历年所受的苦难，三天三夜也说不完。待到政府号召下乡“支农”，他们第一批就参加了，一心以为换了环境会好一些。谁知在农场同样是“阶级斗争天天讲”，干脏、累活不算，还被污蔑为“狗崽子”，不走不行。
 </p>
 <p>
  正行进间，大路左边远隔的一坵农田中，有一生产队的社员在耕作，他们显然怀疑我们是偷渡客，似乎在嘀咕什么。一个男的大声喝问：“去哪里？”
 </p>
 <p>
  阿德大声回答：“回农场。”
 </p>
 <p>
  “什么农场？”
 </p>
 <p>
  “曙光。”阿德答了宝安县一个农场的名字，那边的人才不再问。
 </p>
 <p>
  <strong>
   逃亡山路历程
  </strong>
 </p>
 <p>
  可能因为已进入边防三线，一路上，除了偶尔有过往的自行车或汽车外，没有碰到行人。太阳快要下山了。我们走着走着，转过一个小山头，永烈一看前后没人，马上招手各人迅速窜进山里去。我一时还没有意识到干什么，只是紧跟着永烈，找了一个低洼坑半卧着躺下；其余五人也各自找地方躲藏起来。我觉得新奇又有趣，忘记了害怕。永烈小声告诉我，怕有农民收工后上山捡柴，发现我们，所以先要躲起来，等到天黑，便可以开始走山路了。看好对面一个山顶，爬上去后，望见前方梧桐山后远处一片蓝白色灯光，那就是香港；而左边一小块黄暗灯光，那是沙头角（属国境内）。朝着蓝白灯光方向，认定对面一个山头，一路走过去，往往下到半山或上到下一个山头的半山天就亮，要找地方藏身休息，等到天黑再走。通常一个晚上只能翻越一个山头。估计第三夜天亮前，可以到达梧桐山，靠近边界，再伺机冲铁丝网过界。
 </p>
 <p>
  天黑下来，永烈把手指放在嘴里，轻轻吹了两声，像鸟叫，附近马上有两声回应。这是他们事先约好的暗号，以备万一被民兵发现冲散，可以彼此联络。我们高兴地会合了。
 </p>
 <p>
  永烈领着我们朝先前选好的山头走，不管有路没路，太陡就蹲着滑下，或往上攀爬；累了就歇歇，省着喝几口水，吃几块干粮。过半夜后，终于登上了那座山顶。果然望见远方蓝白色的亮光映照天空，我们信心大增。
 </p>
 <p>
  下到半山，天已蒙蒙亮，永烈叫大家分开找低洼地休息。我和永烈一同躲在一条干涸的山沟里，胡乱铺上一块塑料布，轮流睡一觉。尽管塑料布下凹凸不平戳着难受，我俩还是睡了一会。
 </p>
 <p>
  醒来后，见周围没有动静，站起身松动一下筋骨手脚；又省俭地吃了点东西；小声谈论今晚和明天的行程。
 </p>
 <p>
  突然听到小径上方有人走路，我们赶快趴下，紧张地注视小径那边。脚步声渐近，终于可以看清人形：是一男一女，大约二十多岁，穿着像我们一样的工作服，各提一个包，默默低头向前赶路－－原来也是偷渡客，不是民兵。我们会心地松了一口气，目送他俩远去。
 </p>
 <p>
  时间已过中午。我们吃了点干粮喝了点水，小声地谈论着可能在后天天亮前过边界铁丝网“扑网”的办法，憧憬着未来。
 </p>
 <p>
  好不容易挨到天黑，永烈学了两声鸟叫，同伴们集中下山。山下是一片小谷地，分散着三几户农家。
 </p>
 <p>
  快靠近小谷地时，突然一声狗吠，接着远近的狗也狂吠起来。很快传来一声吆喝，接着不远处又有另一个人在呼应。我们吓坏了，慌不择路回头往山上狂奔。虽然永烈叫大家不要乱跑，跟着他走，可是四周黑魆魆的尽是林木，如何看得清、跟得上？我跑得慢，待到吆喝声和狗吠声听不见时，我发觉周围只剩我一个人了。
 </p>
 <p>
  我慌了，学不来鸟叫，只好轻声唤，没有回应，只有阵风吹过时树叶飒飒作响。一阵恐惧袭上心头，怎么办？
 </p>
 <p>
  很快地我回过神来：没有退路，也不知道怎么退，只有往前。走上山脊或山顶，望见蓝白亮光处，选定下一个山头，下山上山再下山，总会走到梧桐山。走！一个人就一个人呗。
 </p>
 <p>
  可是我分不清方向，哪一边是朝梧桐山？没有指南针，幸好我小时候读过一些天文常识，知道北极星正对地球北极。于是我快步走出，到一块比较空旷的地段，抬头向天空搜索，果然找到北斗七星和北极星，转过身，往南望去，我很快就找到先前选定的山脊目标。
 </p>
 <p>
  我正朝那山脊走着，忽然看见两个人影，在左前方也往山上走。我吃了一惊，但很快就认出那是表弟何平和农场的“大只佬”（广东方言，即“大个子”）。我高兴地小声叫他们。两人吓了一跳，转头一见是我，高兴得低声欢叫起来。问起其他人，都不知道，走散了！我们感到一阵难过。
 </p>
 <p>
  终于走到山脊，果然又看见蓝白亮光，大家都宽心了。我们看准了前方一个山头，便开始下山。
 </p>
 <p>
  “大只佬”告诉我们，他父亲原来是国民党的一个旅长，抗战时在薛岳部下参加长沙保卫战受伤，回到家乡后，因父亲思想“进步”，常常暗中掩护共产党地下工作人员。他二姐受父亲影响，也参加了共产党的游击队，有一次差点被国民党抓去，幸而躲在夹墙里才逃过一劫。解放初期，他父亲被尊称为民主人士。不久土改，他家被评为官僚地主。就在要抓他父亲的头一天，他父亲得到一个曾被他救过的共产党干部通风报信，连夜坐小船逃到香港。后来主持土改的南下干部把他的同父异母大哥拉去枪毙了。
 </p>
 <p>
  “那你参加游击队的二姐呢？”平表弟问。
 </p>
 <p>
  “也被清洗出来，先在花纱布公司（当年为推销苏联过剩花纱布而成立的公司），后来又被赶回农村。”大只佬回答。
 </p>
 <p>
  “你这次到了香港会见到你爸爸了。”我说。
 </p>
 <p>
  “他年纪也不小了，唉！”大只佬不胜感慨。
 </p>
 <p>
  天蒙亮前，我们隐蔽休息。我和平表弟同在一个山沟，大只佬在另一处。我们半睡半醒地休息了好一会，忽然被远处的一阵讲话声惊醒！这时已过中午，我们马上警惕起来，循声望去，一个大人和一个小孩正从山上走下来，大人是约五六十岁的男性，右肩斜搭着一根扁担，扁担后端挂着一个箩筐；小孩约八九岁，手里提着一个竹篮，紧跟在后面，像是当地农民回家的样子，正朝我们的方向走过来。这时我们才察觉：原来左边不远是一条小山径。那两人是顺着山径下山的。
 </p>
 <p>
  我们大气不敢喘一口，紧盯着那两人。他们走到离我们躲藏的山沟约三米远的时候，那男人往我们这边瞟了一眼，话音突然变小；小孩则浑然不觉，仍然大声地讲话。他们经过我们躲藏的沟边不远，走下山去了。
 </p>
 <p>
  我和平表弟缓过气来，彼此看了一眼：好险啊！这两人会不会到下面村里去报告？必须马上转移。我们找到大只佬，远离刚才那条小径，往左边转移，最后在一片茂密的从林里放缓了脚步，找到一个小山沟，特别注意附近没有任何小径经过，也确定从山下没有传来嘈杂声。惊魂甫定，相对舒了一口气，重新隐蔽下来。
 </p>
 <p>
  我们小声地谈论着刚才发生的事情，那男人肯定看见了我们，但他没有声张，下山后也没有报告民兵来围捕，我们感到一丝安慰。大只佬告诉我们：边防区的民兵和农民抓到偷渡客，可以加工分，甚至得到奖金，而一般农民对偷渡见惯不怪，往往抱有同情心－－事实上，边防区的青壮年，大多数已经偷渡出去，多数家庭都有亲人在港澳。
 </p>
 <p>
  天剛转黑，我们继续下山。正走着，忽然听到远处传来一阵箫声。我们不由一愣。仔细听去，箫声鸣鸣然，如怨如慕，如泣如诉，绝不是当时流行的“革命歌曲”。是什么人？在这个时候还敢吹奏这种背时的歌曲？会不会是站岗的民兵？我们不敢动，直到箫声停了好一会后，再也听不到任何动静，才小心翼翼地继续下山。走近一棵大树前，赫然看见树皮给新刮掉一大块，昏暗的光线下可以辨认出上面刻着两行字：张××偷渡经此。××年×月×日。－－就是当天！看来是刚才吹箫的人刻的！我们不禁哑然失笑。想不到在亡命途中，还能遇到风流儒雅之士！“天之未丧斯文乎”？
 </p>
 <p>
  下山又上山，一路艰苦跋涉，终于爬上预定的山顶，又望见香港那边的蓝白灯光。前面又是一个山头。认定了那山头，继续往前走，快天亮时，找个地方藏身歇息。大家都又累又饿，尽管省着吃喝，剩下的水和干粮都不多了，可是不知道还要翻越几个山头！
 </p>
 <p>
  忽然，一阵狂风吹过，满山扑簌簌地乱响。抬头一看：哎哟！乌云滚滚，要下雨了。话犹未了，大雨噼噼啪啪直打了来。我们急忙张开塑料布挡雨。不一会儿，雨水涌流入我们的小山沟。我们狼狈不堪地握住塑布移动到稍高处。还好，骤雨来得快，去得也快，没多久便放晴。我们虽然没有变成落汤鸡，裤子和鞋却都湿透了。
 </p>
 <p>
  看着湿淋淋的山野，忽然想到：何不趁机补充饮水？我们带的水只剩下一点了。我们顺着小山沟走了一段，没有找到有积水的地方。这时山下忽然传来一阵阵喧哗声。我们吓坏了，赶快躲进茂密的灌木丛里。喧哗声越来越近，听去似乎是一群小孩。不多一会儿，有个小孩边叫边向我们躲藏的地方走过来。我们的心仿佛一下跳到喉头，梗着连气也不敢喘一口。小孩停在我们右边的小径上，隔着小山沟，离开我们不到两米。透过灌木丛的间隙，可以清楚看到小孩赤膊上身和脸上的汗珠，只要他一转头，便可能发现我们。幸而他只是朝另一侧叫嚷，招呼他的伙伴们到这边来，好像是为采蕈子。雨过天晴，正是蕈子生长的时候。
 </p>
 <p>
  又过了一会儿，这小孩被他那边的同伴叫过去了。看着那群小孩渐渐远去，我们抹了一把冷汗：好险啊！过了好一会，心跳才慢慢平定下来。
 </p>
 <p>
  险象环生，危机四伏，大家的心情变得沉重起来。好不容易挨到天快黑，大只佬和平表弟都想早点下山，找水塘或水田灌点水，实在渴极了。我建议等天黑一些再走，可是拗不过他们，只好跟着下山。前面有几丘水田，水上漂浮着一两圈反光的油渍。我看着都恶心，可是大只佬他们把油渍吹开，迫不及待地灌水入瓶。
 </p>
 <p>
  突然，远处有人大声吆喝。我们抬头一看，糟了！一个人正朝我们飞奔过来。我们立刻起身逃跑。那人紧追不舍，很快地他后面又跟来几个人。平表弟招呼我赶快跑，可是我已身疲脚软，还没有跑上山便被追上了，几个人把我包围起来。
 </p>
 <p>
  <strong>
   被抓
  </strong>
 </p>
 <p>
  我这时脑子里一片空白，也想不到害怕。那个民兵队长模样的人下令把我绑起来，麻绳捆住两上臂还套住前颈。很快就围起一大堆人，男女老少都有。他们簇拥着我回到似乎是生产大队部的一间小房子里，门口堵满看热闹的人。
 </p>
 <p>
  我要求给点水喝。一位老妇人很快拿了一碗热汤给我，她注视着我，眼神似带同情和无奈。接着，那个像民兵队长模样的人叫一个民兵给我解了绑，又搜了一遍身，翻检了我的随身背包，还好没有叫我脱鞋检查，因为我把两块钱分别藏在两只鞋垫内－－把鞋垫拆下，藏进一块钱再粘回去。这也是永烈教我们的办法，有机会出来或逃跑，一文不名寸步难行。
 </p>
 <p>
  没查到什么东西，民兵队长叫我坐在一条木凳上，他和另外一个民兵坐在一张桌子后面，开始问话和记录。问话很简单：姓名、年龄、地址、阶级成分，为什么要“逃亡”（不说“偷渡”。我第一次听到这名词）。我按照永烈事先教我的一套，编了个假名：陈江；地址－－报回家乡的一个公社：大石，一个离城较远的公社，永烈说那里对偷渡的人“比较宽容”；阶级成分－－中农；至于“逃亡”的理由，就说是家里不够吃。那民兵队长瞄了我一眼，讥笑我说不像吃不饱的人。过一会儿，他以嘲弄的口吻问我饿不饿？我说几乎两天没吃东西了。民兵队长叫人送来一碗稀饭和两根蕃薯。我狼吞虎咽地吃了。那人又叫一民兵带我去茅厕小便，然后把我关进一个小牢房。里面只有一张窄窄的木板床和一张破席子。我坐在床上，垂头丧气，百感交集。
 </p>
 <p>
  我最担心的是被遣送回家乡不能蒙混过关，躺在木板床上翻来覆去睡不着。明天会被送到哪里去？会遇到什么情况？他们相信我的假报吗？会不会先发函查询？就算开头能蒙混，送回兴宁还能蒙混么？我离开家乡十多年，一旦问及当地近况，我一句都答不上来。最后，送到公社，如果公社叫生产队来领人，那肯定穿帮，也许会被痛打一顿，甚至像堂弟那样被压跪碎玻璃……任何一个环节出错，都会暴露身份，难逃被送回昆明的命运，那就彻底完了！在内陆各省，偷渡等同 “叛国投敌”，说不定等不到判刑，就被斗死打死。
 </p>
 <p>
  唯一的希望，是能像堂弟永烈说的那样，一路假报蒙混过关。最后送到家乡公社，被训斥几句，写个检讨就放人。可是，能那么侥幸吗？
 </p>
 <p>
  恐惧和绝望在我脑海中反复折腾，但我已经累极，后来还是昏昏沉沉睡着了，直到早晨被人开门叫醒。起来后，没吃任何东西，被反绑双臂，押送到一个小车站。路上，我问民兵这是什么地方，民兵不答。我跟他上了车，车上其他乘客见惯不怪。下车后，走了一段路，押送到一间大屋子，民兵把我交给值班人员，得到回签，解开我的绳索，放回他自己的包包里，便离开了。
 </p>
 <p>
  <strong>
   樟木头收容站
  </strong>
 </p>
 <p>
  值班人员又来搜身和检查背包，这次还叫脱鞋，我紧张了，那人拿鞋子看了又看，又在鞋垫上按压了两下。糟了！我想。但是那人看了我一眼，把鞋子丢还给我，居然过了关！
 </p>
 <p>
  我想他大概是故意放我一马吧。
 </p>
 <p>
  值班室的长板凳上已经坐着几个人。一会儿从里面走出一个人来，在一张小桌子后面坐下，开始逐一问话。那人粗声粗气地威胁：你们要老实交代，如果报假，小心剥你的皮！
 </p>
 <p>
  我心中像十五个吊桶打水，七上八落，强自镇定。轮到我时，照前番编出来的话报上，那人没有多问。
 </p>
 <p>
  问话完毕，我们被带进一个方形的泥地大操场。里面已经有很多人，一群一群分散站在各处，对我们这几个新来客没怎么注意。操场四周，是一间间低矮的仓房，我们被带进其中一间，有门没窗。右侧地上铺着一排木板，木板下横放几根木棍垫着，木板上没有席子。有几个位子已有人。仓房左侧正对门的墙角，放着一个便桶，没有盖。我们刚到时，先来的一个人问我们要报纸，我顺手给了他半张，后来我才知道，报纸是用来作便纸的，收容所不发便纸。没有纸揩屁股，就自己找小竹枝，小瓦片，或任何可以刮、擦的东西。各人占好铺位后，一人（后来我知道是“监趸”－－遣送不出去长期留在收容所的人）拿了几个旧铝碗进来，发给我们每人一个，没有筷子。我问那人，那人说：“自己想办法”。我不知道怎样想办法，先来的难友告诉我：每天都有人送走，可以问他们要；也可以托出去劳动的人找两根树枝给你。
 </p>
 <p>
  这里是东莞县樟木头收容站，是这地区的主要收容转送站，经常收容好几百人，每天都有一批一批人送进送出，几乎都是偷渡客，很少有流浪汉，因为属于边防二三线，流浪汉很难来到这里。每天早晨六时起床，大家拿碗争着去有限的几个水龙头盛些水，刷牙洗脸后，集合整队绕圈跑步，老弱的不跑或中途退出也可以。然后在广场上排队就地坐下，学“最高指示”和听训话－－训话人往往是军代表，说普通话，听者绝大多数是广东人，半懂不懂，其实也无心听。可笑的是：去厕所要先起立报告，白天使用操场旁的公共厕所，军代表批准才可以去，因此“报告”声此起彼落，军代表讲话频频被打断。有一次军代表火了，气汹汹地连说“不准”。但过一会“报告”声再起，“人有三急”，难道就地拉不行？军代表也无可奈何。一次有人拉肚子，报告去厕所不准，结果拉了一裤子，而且就在军代表跟前，弄得臭气熏天，军代表掩鼻不迭，全场难友无不窃笑。
 </p>
 <p>
  训话前后，不时见有从外地来搜寻失踪外逃人员的官家捕快，虎视眈眈在人群中打量辨认，一旦发现搜寻对象，一顿拳打脚踢，随即绑起押走。每次见到这种情况，我便头皮发麻，心惊胆战，生怕昆明来人抓我。
 </p>
 <p>
  训话完毕，便有管教员（各收容所叫法不同，姑且都称为管教员）来点名，分批遣返原居地。
 </p>
 <p>
  有些人被叫去劳动，多是一些报较偏远县份，因人数不足等待遣返的人，被带出去附近公社生产队做工。有些人争着要去，因为可以吃饱一些，虽然抵不过劳动消耗，也可骗骗一时口腹。如果被叫去帮厨，则是件肥差，不仅自己可以吃饱，还可以偷出一些给自己相熟的人。
 </p>
 <p>
  收容站一天吃两顿：上午十点和下午五点。每人每顿定量三两（150克），难友们戏称“叹（广东方言，享受的意思，这里是反话）三两”，实际连三两也不够。菜是几箸不见油星的水煮瓜菜或菜乾。狼吞虎嚥，一扫而光，不到两个小时，肚皮就贴著脊背，咕咕直响，那种难受，没有经歷过的人难於体会。
 </p>
 <p>
  饿是收容人员的梦魇，而谈论美食，成了收容人员最热门的话题。“望梅止渴”，古而有之；而谈食疗饥，则绝无可能，只会越谈越饿，可是仍然乐此不疲，谈论不休，也许是一种心理上的补偿吧。偷偷买卖个人的份饭，或以衣物换饭，是时有发生的事。一份饭五毛钱，差不多是外面价钱的五、六倍，也可以买半份。问题是钱大都被抄去了，即使有些许漏网，又买得多少次？
 </p>
 <p>
  一开始我看见有人卖饭，觉得惊奇：自己都不够吃，还卖？后来才知道：有些人，主要是外地逃荒的所谓“盲流”，为了被送回原地之后身上能有几文钱，情愿忍饥挨饿，把自己的份饭卖出。听了真是令人心酸！
 </p>
 <p>
  早饭后，如果没有被叫到名遣送或问话，便没事干了。难友们可以分头聊天，下棋，或打扑克（有时不准，要随管教员高兴）消磨时间。不少人趁此机会悄悄交流偷渡经验，寻找新门路，结交新朋友，并偷偷交换地址，写在衣袖或裤腰里面或其他地方。交换地址可是一件冒险的事，一旦被查到，少不了一顿痛打。有个年青人，白白净净，像是中学生，人们说他偷渡过六次都没有成功。他性格开朗，天不怕地不怕。好些人都喜欢找他聊天，也是向他“取经”。
 </p>
 <p>
  可是我一直忧心忡忡，不能暴露身份，也不敢随便留给人地址，因此难于跟人沟通，显得格外孤寂。送回乡下后能否蒙混过关？心头仿佛插了一根刺，白天黑夜难得安宁。睡觉常常恶梦连连，一天夜里我睡梦中被人摇醒，问我为什么突然惊叫？
 </p>
 <p>
  一次，我们看见两人被一副手拷单手连拷在一起，蹲在操场中间示众，罪名是假报地址。我又是心头一紧，看那两人像是农民，可为什么也要假报？有经验的难友告诉我，不一定是假报，管教员为了杀鸡儆猴，随意抓两个来整整。会不会有一天我也会被这样拷起来？
 </p>
 <p>
  收容人员多而杂，难免会有摩擦冲突，但是一般不敢打架，因为管教员往往不分青红皂白，给双方一顿毒打。管教员打人是家常便饭，收容人员排队不整齐都可能挨上一棒。不过据我后来比较，广东的收容所随便打人比内地一些省份还算是少的。
 </p>
 <p>
  <strong>
   押送回乡
  </strong>
 </p>
 <p>
  这样过了十多天，一天中午，我正在广场上跟难友闲谈，忽然一个管教员进来叫名遣送，听到喊“陈江”，我一时没反应过来，直到叫第三遍才答应。管教员一脸狐疑，喝问我：“是否报的假名？”我吓得心怦怦直跳，嗫嗫嚅嚅地连说不是。
 </p>
 <p>
  被点到的一共十几人，都是同一条路线的，由两个管教员一前一后押上汽车。
 </p>
 <p>
  汽车开到海丰－－一个讲潮州话的海滨县份，我们被送进第一个中途收容所，逐一问话登记，还要打指模。我指模按得不深，管教员恶狠狠地打了我一巴掌，喝令重按。登记完毕，女的被送进楼下小房间，男的到楼上一间仓房。
 </p>
 <p>
  仓里已有两个人，一个坐着，脚上缠着厚厚的纱布绷带，渗有血迹。我听不懂潮州话，后来知道那人是渔民，用小渔船带人偷渡，出海不远就被巡逻艇逮住押回，快到海滩时跳船逃跑，不幸跳到牡蛎壳上，脚底划破一个大口，出了很多血，还挨了一顿打。
 </p>
 <p>
  我在木地板上找个卧位，走近外墙的小铁窗，望出去，远处是大海，几只海鸥在蓝天下翱翔。我感到不是滋味：人啊，是谁把你困在这里？什么时候才能像海鸥一样自由飞翔？
 </p>
 <p>
  窗的左下边是个粪槽，槽底斜向外面。我突发奇想：钻粪槽逃跑？但目测了一下粪槽宽度，恐怕不够，万一给卡住就糟了！
 </p>
 <p>
  一天两顿饭还是“叹三两”。海丰是个穷县，管教员的态度很粗野。我们待了约十天，随后同一路线的六七人被点名，押上长途公车，继续往下一站送。
 </p>
 <p>
  下一站是汕头，收容所也不大。几天后，我和五六个人被押上长途公车，转送家乡兴宁县。
 </p>
 <p>
  我离开兴宁已经十多年，没想到是这样狼狈还乡！经过的街道已印象模糊，只觉得比以前更残破、拥挤。
 </p>
 <p>
  同行的人告诉我，收容所在陈家祠。
 </p>
 <p>
  “陈家祠？”我还有点印象，“前面不是有一口塘的么？”
 </p>
 <p>
  “早就填了，你看不是乱七八糟地盖了好些木屋么？”
 </p>
 <p>
  我记得不多远就是我以前的住宅，怅惘之情顿时涌上心头。
 </p>
 <p>
  紧接而来的是阵阵强烈的恐惧感：最后关头终于来到，是吉是凶，就在这几天了！
 </p>
 <p>
  我们被关进一间房子，原是祠堂的上厅，历代考妣宗亲的神主牌早被拆掉，正下方是一个马桶。两边是木板铺位。远离马桶的位子已被先来的人占了，我们只能睡靠近马桶边。
 </p>
 <p>
  刚歇下不久，突然听到管教员叫“陈江”。我吓了一跳：啊！这么快就问话？还没有回神过来，便听见前门有女人叫唤。隔着天井和大厅望去，原来是我的四婶。她手里举着一袋东西，管教员接过那袋子，示意她离去，然后把袋子带进来交给我。打开一看，是几块糕饼和一包糖果－－都是在收容所难得见到的东西。感谢四婶，她担心我在收容所饿坏了，所以急着送些吃的来。我把糖分给各难友，每人两颗。其中一个像是走惯江湖的人，称赞我“懂世道”。
 </p>
 <p>
  但是我很纳闷也很困扰：四婶怎么知道我到了？她来见我，假如不是报我的假名和假地址，而是报真名，岂不坏事？此外，她说我们是什么关系？假如管教员追问我她是你的什么人，家在何处，我该怎么回答？怎么可能跟四婶说的对上口径？会不会被顺藤摸瓜？若因此穿帮，岂不糟糕？不过我想起那管教员是叫我“陈江”，因此四婶应该是报的我假名、假地址，而她自己也可能瞎报一个大石公社的地址。这样一想，我又放心了一些。
 </p>
 <p>
  正在胡思乱想间，唱名问话开始了。先被叫到的是一个高个子，像个知识分子，在海丰和汕头收容所的时候，就和我们在一起。他说话不多，也不像其他人忧心忡忡。他几分钟便回来了，提起包包，跟大家挥一下手表示再见，就出去了。
 </p>
 <p>
  有人悄悄说，他是收容所所长的亲戚。
 </p>
 <p>
  我顿时感到失落，后悔早前没跟他多联系。由于自己胆小怕事，怕暴露身份，不敢跟人多谈，错失了一个交朋友找门路的机会，假如能通过他跟收容所所长挂上勾，也许“有钱能使鬼推磨”。
 </p>
 <p>
  恐惧加胡思乱想，一夜没睡好。第二天早上，终于叫我去问话。我的心怦怦乱跳，强作镇定走进问话室。
 </p>
 <p>
  管教员四十多岁，微胖，看来还算和善。他循例询问了姓名住址之类。我像前几次一样照编好的一套回答：陈江，大石公社××大队××生产队。
 </p>
 <p>
  我真担心管教员再多问我几句，例如大石公社或生产队的任何问题，我肯定答不上来，那就完了。还好，他没怀疑什么，或者说不想怀疑什么，也许他早已习惯了，管你是真是假，只要送你到你报的原住地有人签收，以后怎样不关他事。
 </p>
 <p>
  他叫我回去收拾东西，马上走。
 </p>
 <p>
  不管怎样，又过了一关。但最关键的一关还在后头。
 </p>
 <p>
  <strong>
   送大石公社
  </strong>
 </p>
 <p>
  我拿好自己的包包，忐忑不安跟着管教员走。我注意到管教员穿着木屐，好歹是地方小吏，难道穷得连鞋都没有？
 </p>
 <p>
  到了汽车站，开车时间还不到，管教员叫我站着等会儿，他要上厕所。
 </p>
 <p>
  “不要走啊！”他警告我。
 </p>
 <p>
  我看着管教员走进车站那几十米外的厕所，心中一阵冲动：逃跑？望了望厕所，好像没有动静；看看周围，人不多，走吧！可是人生路不熟，往哪里走？正犹豫间，管教员出来了，抬头看见我，一步一步走过来。我这时又是悔恨，又是未做贼先心虚的恐慌，不能当机立断，机会稍纵即逝。可是那么短的时间，能逃出管教员的视线范围吗？
 </p>
 <p>
  事后我才知道：四婶和我堂弟永馀，是安排了人到车站伺机营救的，可惜当时那人也是不够机警，没有马上带我逃跑，坐失良机。
 </p>
 <p>
  到了大石。下车步行去公社委员会的路上，忽然有一个年青人走过来跟管教员打招呼，请他先去茶楼“饮茶”。我看了那人一眼，不认识，但我知道一定是自己人。可惜那人邀了几次，管教员就是不同意，只是说到公社后再说。
 </p>
 <p>
  到了公社委员会，一个中年人走出来，和管教员打了声招呼，拿过纸张一看，问道：
 </p>
 <p>
  “你是陈江？”
 </p>
 <p>
  “是。”
 </p>
 <p>
  “是？”
 </p>
 <p>
  我胆怯了，小声答：“是。”
 </p>
 <p>
  那人哼了一声：“好吧，那你老婆叫什么名字？”
 </p>
 <p>
  我根本没有准备这一条，只好胡诌一个。那人生气了：“岂有此理，你偷渡还要假报？”－－后来我才知道：我假报的“陳江”，与那人是中学同学。竟会那么不巧，岂非天亡我也！
 </p>
 <p>
  我担心他打我，幸好没有，只是将递解纸交还管教员。管教员倒没说什么，只是催我：“回去，回去！”
 </p>
 <p>
  我被管教员带出来，一时觉得天旋地转，机械地跟着管教员后面走。走着走着，我已经乱了方寸，不知哪里来的一股冲动，我拔脚就逃，往一条岔路奔去。
 </p>
 <p>
  管教员没有料到我会逃跑，穿着木屐马上追过来，走几步后脱下木屐，边叫喊边追赶。我又饿又累，能跑得几步？很快就被追上。
 </p>
 <p>
  管教员反扣着我的右臂，向围观的一大群人说我是小偷，我急忙辩说我是偷渡的。因为我知道，在广东，群众对小偷跟偷渡的看法完全不同，对前者人多痛恨，对后者司空见惯，甚至多抱同情。
 </p>
 <p>
  我被押上车，带回收容所，垂头丧气。同仓的人吃了一惊，知道是假报地址，都以同情的眼光望着我。
 </p>
 <p>
  我被送进天井旁的一间小室单独囚禁。
 </p>
 <p>
  怎么办？怎么办？心乱如麻。恐惧令我无法冷静下来思考下一步。
 </p>
 <p>
  我胡思乱想地想过逃。怎么逃？从以前读过的小说想到挖地道，可是用手摸了一下地板－－是大青石板。手无寸铁，怎样能挖掘得开？就算有工具，给我挖通了，这房外还不是祠堂里的另一间房？离开祠堂外墙还不知道有多远，根本不可能。
 </p>
 <p>
  我颓然坐下，又想到下一轮的问话，怎样回答。昆明是绝对不能报的，可是还能报哪里？我对家乡的情况早已不熟悉，公社生产队的名字都说不上来。再胡诌地址，免不了挨打。最恐怖的是被捆绑吊打到最后供出昆明，再戴上手铐押送回那个“革命”气氛高涨的城市，打成“叛国投敌”，在斗争大会上被“群众专政”……我惊惶得不敢再想下去。
 </p>
 <p>
  在绝望中迎来了第二天，从一睁眼就提心吊胆怕听到我的名字被叫，连平日最渴望的吃饭时刻，也心神不定食不甘味，仿佛被捉离水面的鱼，连呼吸都感到困难。
 </p>
 <p>
  可是不知道为什么，一直到吃晚饭时都没有叫我问话。
 </p>
 <p>
  然而，问话固然是大难临头，不问话也是另一种煎熬，仿佛待决的死囚，只是等时辰的到来。
 </p>
 <p>
  <strong>
   绝处逢生
  </strong>
 </p>
 <p>
  晚饭后不久，我似乎听到外面有人在叫我的真名，“庆”字是听清楚了，但后头那个字又不像是“斯”。正犹豫间，房门被打开了，有两个人出现在门口，前面是管教员，后面一个，我不认得。
 </p>
 <p>
  后面那人走上前，叫我“庆×”，我还是没听清楚，见他伸手过来，我也下意识地伸手过去握着。那人转过脸，对管教员说：“他就是我的堂弟曾庆辉。”
 </p>
 <p>
  我听出名字与我的不同，似乎是我一个堂弟的名字。这时我才认出，来人是我的堂哥永安，十多年不见，老瘦多了。
 </p>
 <p>
  没等我反应过来，便被带了出前厅，有另外一个小个子接着我们，我不认识他。
 </p>
 <p>
  小个子随即跟管教员走进侧室，签了字，转身出来，便领着我和堂哥走出收容所。走不多远，那人和堂哥告辞，说他先回去了。堂哥便领着我走另一条路。
 </p>
 <p>
  我这时真是丈八金刚，摸不着头脑，只知道自己确确实实是出了收容所，这意味着自由了，起码是行动自由了，一阵欢欣涌上心头，感谢上主！我用力呼出一口气，再深深吸进一口气，再连续深呼吸几次。尽管外面的空气也是严重污浊的，毕竟比收容所少了禁锢的气氛。
 </p>
 <p>
  两人默默走了一段路之后，堂哥首先开口，说刚才那人是我们公社公安员李富，是他的朋友。四婶日前找到他，说庆斯偷渡失败，假报大石公社陈江，不久会送到兴宁县收容所，要他去和李富联系，设法把庆斯领出来。他于是找到李富，请他一起去收容所将曾庆斯当作曾庆辉领出。庆辉小我几岁，我离开兴宁时他还小，对他没有多少印象。他一向在外打工，去年底偷渡成功，户口还未注销，正好用这个机会冒充。李富并不认识我，但他听他父亲多次说过我的父亲和祖父对他们一家的照顾，便一口答应。
 </p>
 <p>
  我这才恍然大悟，顿觉人间有情，百感交集，竟一时放慢脚步，不知何以为情。
 </p>
 <p>
  堂哥见状，对我说：“庆斯，走啊！先去西河背吃点东西，今晚回祖屋，在四婶家过一夜，四婶已经托人替你买好明天回广州的车票。”
 </p>
 <p>
  我似乎还没有完全清醒过来，听得好像天方夜谭，而刚才的遭遇更是出奇入化。
 </p>
 <p>
  我默默地跟着堂哥走过西河桥。这桥啊，我小时候走过不知多少次，现在怎么变得那么残破？石板崩裂缺失，石栏杆多处塌斜，连桥栏正中大石板上的“西河桥”三个字也崩缺一半。
 </p>
 <p>
  我问：“那边不是还有一座上华桥么？”
 </p>
 <p>
  “早就垮了，那是座木桥呀！”
 </p>
 <p>
  “没再修建？”
 </p>
 <p>
  “谁管啊？”
 </p>
 <p>
  我们走进一家粥面店，叫了两碗肉丝面，一碟咸菜。堂哥问我要不要喝点酒，我说不会喝，堂哥就自己叫了一小杯酒。我知道堂哥很穷，担心地说了声：“我没带钱。”
 </p>
 <p>
  堂哥回答：“没关系，我有。”
 </p>
 <p>
  我想四婶一定给了他钱，于是放心地吃。好香啊！捱了三十多天“叹三两”，这碗平凡不过的肉丝面，仿佛是人间第一美味！
 </p>
 <p>
  我们默默地吃完，出来时天已渐黑，我跟着堂哥默默地走着，似乎有很多问题要问，却不知道从何问起。路都不是我小时熟悉的了，沿途多了好些小木屋或茅屋，杂乱无章，往昔乡间那种宁谧祥和的景象荡然无存。走了大约一个小时，堂哥说：到了。
 </p>
 <p>
  <strong>
   回到祖屋
  </strong>
 </p>
 <p>
  我依稀认出这是祖屋后面的空地。
 </p>
 <p>
  “柏树呢？”我清楚记得祖屋后面有一排高大的柏树，因此小地名称为“柏树下”。
 </p>
 <p>
  “大跃进时给砍去烧炭大炼钢铁了。”堂哥答。
 </p>
 <p>
  可惜啊！我回忆起柏树与祖屋后围之间有好几大丛分属各家的竹子，还有一棵忘了名字的大树，小时同屋的小伙伴们在绿荫婆娑中追逐嬉戏，现在是树和竹丛都被砍光，乱七八糟地堆放杂物。
 </p>
 <p>
  祖屋是一座典型客家风格的大“围龙屋”，宽马蹄形，前面中间大门两侧小门，里面有厅、堂、房、室过百间，屋前是石灰地大晒场，再前面是池塘及围绕池塘的菜地。屋侧隔开还有一排外厢房和外厅室，四周空地，布局完整，是传统宗族聚居建筑。我们曾家是当地望族之一，自高曾祖至我们这一辈，已经是第五代，但是现在房舍已经残破不堪，人口也被整得七零八落，各散东西。
 </p>
 <p>
  堂哥领着我走到侧屋近小门的一个窗子外面，轻轻敲了两下。里面立刻有人应声：“来了？”我听出是四婶的声音。四婶早就在焦急的等着，马上迎了出来，苍老许多，但行动还很敏捷。多年不见，不禁悲喜交集，感谢上主。堂哥把我交给四婶，便告辞走了。四婶是留在祖屋的仅剩三家之一，其余的都被赶去别处，房舍分给贫下中农。四周耳目多，不便多讲话，四婶安排我洗澡，换衣服，然后领我进一个小房间睡觉，告诉我明天一早要进城坐车回广州。
 </p>
 <p>
  尽管我有很多问题想问，毕竟心身都疲累至极，于是倒头便睡，很久没有睡过这么舒心的觉了。
 </p>
 <p>
  第二天一早五点钟，四婶把我叫醒。她已煮好一大碗面条，我匆匆吃完，便跟着她进城去。
 </p>
 <p>
  路上，四婶告诉我营救的经过。原来，我和永烈等七人出发后，爸妈和弟妹们焦急地等一天又一天，没有消息，知道事情不妙。事先已说好：万一偷渡被抓，就报假名陈江，大石公社××大队。母亲马上跟四婶联系，请她务必设法营救。四婶一时慌了手脚，找谁好呢？先找到侄儿永馀，永馀有一帮难兄难弟，但是没有人熟悉收容所的管教员，尽管如此，他们仍然试图营救。那天我被押送大石公社，在车站等车时有人伺机营救，以及后来由车站去公社的路上，有人几次邀管教员去“饮茶”，都是永馀安排的，可惜没有成功。
 </p>
 <p>
  四婶觉得不保险，又一个一个过滤其他亲友，最后想到堂侄永安。永安出身贫农，家里穷，兄弟姐妹又多，他父亲以前常常得到我父亲的照顾。四婶与永安接触不多，但是知道他跟公社公安员李富常有来往，认定这是一个机会，于是找到永安，许他事成以后给他一笔在当时农村来说相当可观的报酬（母亲曾对四婶说，救出庆斯，倾家荡产也在所不惜）。永安和四婶谈起堂弟庆辉不久前偷渡香港成功，可以用庆辉的名顶替庆斯，于是同去找到李富。李富是李日科的儿子。李日科家里穷，人老实，以前，我祖父曾照顾他，让他做“惠继义仓”（一个赈济农民四月荒的慈善机构，我祖父是发起人兼主任）的管库；我父亲也曾多次替李日科家人看病，因此李富爽快答应。李富跟收容所陈管教员有交情，于是找到陈管教，说他朋友曾永安的弟弟曾庆辉（不说曾庆斯），偷渡香港被抓回来，假报大石公社“陈江”，请他一见到有“陈江”送来，马上通知他去认人。陈同意了，约定到陈管教值班时来办理。
 </p>
 <p>
  李富得到“陈江到了”的消息后找到四婶，四婶马上买了饼干糖果来探我，却没法说话。李富悄悄告诉四婶，后天晚上陈管教值班时，他会和永安一起去领出庆斯。可惜第二天我就被送去大石，而大石公社通常不是由陈管教送，几乎出了大漏子。
 </p>
 <p>
  原来如此！
 </p>
 <p>
  “永安说去广州的车票你已经替我买好了。不要证明能买到车票？”我问。
 </p>
 <p>
  “你还记得阿鼎吗？”
 </p>
 <p>
  我说记得，是爸爸的朋友。
 </p>
 <p>
  “他现在在县××医院做药房主任，跟汽车站票务主任熟悉，打了招呼，永馀昨天就去把票买来了。”
 </p>
 <p>
  我听了这一串奇事，云里雾里，脑子几乎转不过来。
 </p>
 <p>
  当天下午我就回到广州，与差点吓破胆的父母家人团聚。想到昨天我还在收容所像等待处决的死囚，不到二十四小时就来个奇迹大翻转。
 </p>
 <p>
  <strong>
   七分之一成功率
  </strong>
 </p>
 <p>
  回到广州以后，我知道平表弟也被抓了回来。
 </p>
 <p>
  原来，那天晚上被民兵追捕，平表弟快步逃脱后，与“大只佬”也失散了，只好独自向梧桐山方向走。第二天半夜爬上梧桐山，并在天亮前下了山。看到前面滚筒状的铁丝网，他又紧张又激动，快步冲向前，不料碰触了边防军布置在地上的细铁线，警铃响了，随即传来警哨声和吆喝声。平表弟这时离开铁丝网还远，来不及冲过去，只好跑到就近的一块小岩石后的坑洼里躺下。两个边防军带着警犬赶来，没有发现他。可是警犬还在吠，边防军放开警犬，警犬快速地跑过去，表弟刚站起来，就被警犬一口咬住左小腿，束手就擒。
 </p>
 <p>
  平表弟被送到深圳收容所。他跟我一样，也是不能报回外省工作单位的，于是假报家乡兴宁县新坡公社××大队。辗转几个收容所后，被送回兴宁，最后被送到公社。同时送新坡公社的有三人，公社通知各大队派人来认领。他们三人被排成一排，平表弟报的那个大队的人走过来一看，不认识，问他到底是哪个生产队的。表弟知道瞒不过了，拔腿就跑。公社、大队的人呼叫着追赶，表弟拼死命逃，把那帮人远远抛在后面，跑到一道宽沟，他不顾一切地跳过去，跌趴在岸坡上，他立刻抓住坡边草爬上去，居然奇迹般地逃脱了。
 </p>
 <p>
  平表弟拉起裤管给我看那被警犬咬伤的大疤痕，说这是“无法忘却的纪念”，，并告诉我一件前些时发生的真实故事：
 </p>
 <p>
  广州一位颇有名气的凌姓武功师父，八十多岁了，一向开馆授徒兼卖跌打膏药，多次受政治运动冲击折腾，最后迫而走险，和两个徒弟一起去偷渡，快到中港分界的铁丝网时，被边防军发现，警犬迅速奔过来，凌老师父一看已来不及，立刻叫两个徒弟快跑，他自己转过身掩护。两个徒弟快步向前，把背包丢在滚筒状铁丝网上，迅速爬越。警犬向凌老师父猛扑过来，说时迟那时快，凌老师父一伸手，抓住警犬两只前肢，用力一掰，警犬胸肋破裂，登时毙命。凌老师父被赶来的边防军抓住，后来以伤害警犬罪被判刑四年。这件事在广州传开，无不感佩凌老师父的舍己为人。
 </p>
 <p>
  堂弟永烈是七人中唯一成功的一个，可是也是用性命拼出来的。那天半夜后，他和另外一个农场好友刚爬上梧桐山脊，就被巡逻的边防军和民兵发现。他们立即分散逃跑，不幸跑没有多远便被逮住，双手反绑押着走。堂弟当时万念俱灰，想这次再被送回公社，不被打死也得被打残，不如一死了断。当走近一处悬崖边时，堂弟猛然挣脱，奔到崖边纵身跃下。可幸命不该绝，给树枝七档八挂，落到地上时只是晕厥过去。更为大幸的是那里已经过了边界，随后他被港方巡逻车发现，救醒后带回边界警察站。
 </p>
 <p>
  一位警察还认得他：“你又来了？”堂弟央求他马上通知他的大姐。他大姐得到音信，有过上次的惨痛教训，她发疯似地赶去找在市区警署做事的一位远亲。不巧那天远亲轮休。她又扑到他家里，他妻子说是到海边什么地方钓鱼去了。她又追去海边，终于找到了那警员，一同赶去边界警察站把弟弟接了出来。
 </p>
 <p>
  四个农场友都被先后抓住，送回农场，批斗以后就放了。农民已经是最底层，还能到哪里去？要改变命运，只有以后找机会再走。
 </p>
 <p>
  <br/>
  <strong>
   转自转自《温故》第25辑
  </strong>
 </p>
</div>

