---
layout: post
title: "述弢：高三十三班纪事"
date: 1989-06-04
author: 述弢
from: http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=4&amp;tid=2090
tags: [ 这样走过 ]
categories: [ 这样走过 ]
---

<div style="margin: 15px 10px 10px 0px;">
<div>
<span id="ctl00_ContentPlaceHolder1_chapter1_SubjectLabel" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">
   分类：
  </span>
</div>
<p>
<strong>
<font size="5">
    高三十三班纪事
   </font>
</strong>
</p>
<p>
<strong>
   －－作者：述弢
  </strong>
</p>
<p>
  “九九聚首锦江边，大堰一别四十年。五世同堂多趣事，梦中犹忆三十三。”1999年10月，原四川省成都第二中学学友相聚于锦江之滨。蓉城一别，已四十五年矣。大堰乃当年游泳嬉戏之地，“五世同堂”系学校所在的街名，“三十三”则指高三十三班。
  <br/>
<br/>
  这是一所完全中学，在成都市小有名气。校长叫杨仲清，民盟盟员，1952年入党，络腮胡子，戴一副深度近视眼镜儿。开全校大会时，我们都是席地而坐，听他训话。他说话幽默风趣。星期一早上，学生都有些无精打采，他讽刺说：原来是星期天把你们都休息累了嘛。当时报上常登“闻声勿惊”的告示，是提醒市民何处有实弹射击，请大家不要惊慌。杨校长说，有的同学听到起床号响，居然也来个“闻声勿惊”，照睡不误。
  <br/>
<br/>
  高三十三班可谓人才济济。政治空气浓厚。我们班囊括了校学生会主席、团总支书记、团总支委员、少先队总队辅导员、少先队总队长、大队旗手等一大批“校级干部”。同学大多积极向上，努力争取入团。
  <br/>
<br/>
  当时物质生活条件极其艰苦，学校的校舍和设施也极其简陋。我们好几个人住在一间寝室里。分上下铺。记得我的床上是稀稀落落几根竹片编成的“床板”，外加一张床单。夏天没有蚊帐，校方给我发了一顶“头罩”，夜里入睡后脑袋不听话，仍然伸到外面，饱受蚊虫叮咬。
  <br/>
<br/>
  高三十三班的班主任是刘瑞徵老师。她又是我们的语文老师。刘先生是河南人，解放前毕业于北京师范大学。夫君姓李，在四川大学任总务长。刘先生三十多岁，面容清癯，梳着短发，和蔼可亲。别看她不是党员，思想也很进步。特别注意政治思想教育。一个星期天，她带领全班学生来到成都北门外的昭觉寺，活动主题是由她给我们朗诵方志敏烈士的《可爱的中国》。刘先生普通话说得好，字正腔圆，朗诵到动情处，竟声泪俱下，感染了在场的每一个学生。刘先生对学生体贴入微。还记得她午饭后常到学生寝室来看看，嘱咐我们午睡时要盖好被子，以免着凉。当然，刘先生也有尴尬的时候。例如当时我们都很喜欢作家路翎发表在《人民文学》的小说《洼地上的战役》。写的是入朝参战的志愿军的战地生活。其中的一段爱情描写更使我们这些年轻娃娃非常入迷。刘先生也喜欢这篇小说，还同我们一起赏析。谁知不久这篇小说即受到批判。被加上什么“宣扬人道主义”之类的罪名。
  <br/>
<br/>
  就是这样一位好老师，不知为什么到高三就不给我们当班主任了。若干年之后，又听说她成了右派，且早已郁郁而终。那漫长的右派岁月，不知她是怎样一天一天挨过来的。我还听说，她的夫君李总务长也是右派。最让人难以置信的是：他们的儿子李东军早在1966年文革初期即已坠楼身亡！我和李东军是在师大认识的。我俩同年入学，他在地理系，我在俄语系。曾一度同住师大的西北楼，常有接触。小伙子乐观向上，精力充沛，品学兼优，一帆风顺，早已是中共预备党员。不料反右风浪一来，他的预备党员资格被取消。毕业后分至西宁青海民族学院预科。据说他是回家探亲之后在西宁坠楼身亡的。当时先生还健在。究竟发生了什么事情呢？不得而知。先生一家的悲惨遭遇，令人心碎。所幸的是，先生当年的一些学生不忘师恩，前不久专程前往青城山先生墓地凭吊，成都媒体还对此事作了报道。先生若泉下有知，或可多少感到一点欣慰吧。
  <br/>
<br/>
  “一条小路曲弯弯，讵料青春竟腰斩。迷雾远方多痛苦，幸得知己伴身边。”这首诗是写给戴虞俊的。因为脸上有几颗麻子，大家就叫他戴麻子或者戴麻。他比我年长几岁。是高三十三班最活跃的一个人物，也是校一级的学生干部，“官至”少先队总队辅导员。才思敏捷，思想活跃，能歌善舞，兴趣广泛，颇有点罗曼蒂克的味道。解放初期，苏联的文化艺术作品在中国风靡一时。至今还记得他教我们唱苏联歌曲的情形。其中一首叫《小路》。那歌词是：“一条小路曲曲弯弯细又长，一直通往迷雾的远方，我要沿着这条细长的小路，跟着我的爱人上战场。”这首歌伴随我度过了青春岁月，每唱起它就不由地想起戴麻。戴麻后来就读于四川大学化学系。1957年整风鸣放期间，一位北大化学系同学给他来信，谈及北大鸣放情况。他将这封信抄成大字报，张贴于川大校园。一石激起千重浪，川大校园一时热闹非凡。戴麻也因此成为风云人物。反右伊始，他即成为省报点名批判的学生右派。划为极右分子，发落至西昌附近一铅锌矿劳动教养。饱受屈辱和折磨。所幸在那里遇到一位女难友，彼此情投意合，后结为伉俪。于苦难生活之中总算得到些许慰藉。上个世纪八十年代，戴麻调回成都，在一所职工大学任教，结束了颠沛流离的生活。劫后重逢，见他谈锋甚健，思维敏捷，有时更换话题的速度之快，令你应接不暇。我真希望他把过去的经历好好梳理梳理，写成文字。谁知命运竟如此不公：他于数年前罹患脑萎缩，起初尚可与人交流，后来发展至相对无言，几近呆傻。可悲可叹！
  <br/>
<br/>
  “数年同窗友，你我最知心。离蓉赴津夜，叙别至更深。五七同落难，坎坷前半生。一别五十载，多想互谈心。世事真难料，你已语无声。无言心隐痛，从此两无音。愿你多保重，寿能比松青。” 这是臧全写给戴麻的诗。臧全多才多艺，吹拉弹唱无所不会。后来考入南开大学经济系，始终积极追求进步，争取入党，有位党员曾私下向他透露：你入党的事情快了。57年他没有写过一张大字报，也没有讲过一句“出格”的话。运动后期，上面号召整理思想，臧全想到读高中时党总支书记曾一再告诫要对党忠诚老实，便老老实实、一五一十地“向党交心”，写了一份思想检查交上去。其中说到，当初觉得章伯钧、罗隆基他们说的话好像也有点道理，自然紧接着就把自己狠批了一通。后来党支部书记对他说：真想不到你还会有这样的思想，不过也不要紧，别背思想包袱，你还是积极争取入党的嘛。谁知新学期开始，情况有变，党支部书记又对他说：老兄，恐怕你还得当一回右派罗。不是说要对党忠诚老实吗？既然党要自己当右派，那就当吧。一个行将入党的进步青年，就这么稀里糊涂，因为“向党交心”“交”出个右派来。从此打进十八层地狱，历经磨难，穷困潦倒。直至六十年代后期才摘掉帽子。有同学借出差机会前去看望，见他家徒四壁、孑然一身的惨状，不禁潸然泪下。
  <br/>
<br/>
  张兄品学兼优。1957年就读于北京钢铁学院（今北京科技大学）三年级，一、二年级被评为班上优等生（条件是各科成绩全优）、三好学生、优秀团员，担任班团支部委员、系团总支委员，正在积极争取入党。可谓春风得意，前程似锦。当年五月，党中央发出关于整风运动的指示，北京四大院校（北大、清华、北航、人大）闻风而动，掀起了大鸣大放大字报的高潮。他所在的学校却按兵不动，一片沉寂。他认为为了帮助党整风，就要猛推领导跟上形势，于是在鸣放会上发言，要求领导向四大院校学习。自认为这是在维护党的领导。他后来积极参与反击批判社会上和校内大右派的斗争，还是全系反右领导小组的成员之一。1957年底反右斗争告一段落，1958年初开始整顿党团组织，这时领导却通知他，让他作自我检查，后被定为右派学生，受到开除团籍、留校察看处分。1959年毕业后，发配至山东莱芜铁矿曹村工区劳动改造。在矿井下当牛做马，历尽沧桑，凡十八年之久，直至1976年12月方脱离苦海。后来一个偶然的因缘，使他步入佛门，成为虔诚的佛弟子。如今他以普及佛法、讲解佛经为己任，使自己生活在清心寡欲、无怨无争、身心清净的境界中。他认为这是自己一生最好的归宿，最大的福报。
  <br/>
<br/>
  郑兄当年就读于四川大学政治经济学系，1956年5月正式吸收为中共预备党员。一年后也就是1957年5月后备期满，顺利转正。这年冬天，他竟莫名其妙地戴上了右派分子帽子，并受到开除党籍的处分。毕业后分配到边远地区，成天与劳改犯人打交道。罪名是“恶毒攻击无产阶级专政”。原来是整风前戴麻在与郑兄的私下交谈中，曾谈及我国1955年肃反
  <br/>
<br/>
  有扩大化倾向，显然对肃反持批评态度，郑兄不同意这个说法，他认为“国民党反动派对共产党员、革命人民实行白色恐怖，我们就应当对反革命实行红色恐怖”。戴麻划为右派后在交代材料中提到这件事情。于是“说共产党搞红色恐怖”就成了郑兄“向党进攻”的罪行。其实，他从1957年3月起，即随全班去重庆李家沱毛纺厂实习，实习结束后回到学校，已是学年结束的7月初。整风和反右在校内开展时，他根本不在学校，照他的说法是：“我没有机会向党进攻”。没想到运动前私人交谈中的话也可以成为罪状。何况所谓“红色恐怖”的说法根本就算不上对无产阶级专政的诬蔑，苏联政府的文告中早已有了“红色恐怖”的字样。例如，1918年9月5日就曾堂而皇之地发布过《人民委员部关于红色恐怖的法令》（人民委员部相当于后来的部长会议，系苏联最高权力机构）。
  <br/>
<br/>
  “浣花溪畔喜相逢，昔日幼童成老翁。欲说别来坎坷路，开言未及泪滂沱。”2004年秋草成此诗，说的却是1999年的事情。成都二中高三十三班学友相聚于杜甫草堂附近，一别四十年，沧海变桑田，颇有“相见不相识”之感。主事者提议每人简要介绍一下毕业后的经历。轮到我了，正要开口，竟一时悲从中来，掩面而泣。五年之后，学友们又在原地相聚。我以此诗示之同好。某君读后感慨系之，欣然唱和：“笑逐颜开喜相逢，如烟往事戏毛翁。不堪回首崎岖路，六月雪飞水自流。”诗中头两句记录了2004年这次聚会的实况。几个老顽童嬉笑怒骂，以调侃的方式戏说那个荒唐的×××时代，引得大家捧腹大笑。但诗的末句却叫人笑不起来。千古奇冤，六月飞雪，多年郁积心中的悲愤与痛苦，尽在其中矣。凡过来人读后，莫不为之动容。诗作者某君能诗善文，乃四川大学数学教授。57年上学期间，因莫须有的罪名成为右派。多年被打入冷宫，或下放劳动，或批改作业，就是不让上讲台。改正后有了用武之地，但已年近半百，时日无多。往事不堪回首，偶有忆及，便怒火中烧，不能自已。
 </p>
<p>
<br/>
<strong>
   转自《共识网》
  </strong>
</p>
</div>
