---
layout: post
title: "罗以民：黑龙江1969"
date: 1989-06-04
author: 罗以民
from: http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=4&tid=1404
tags: [ 这样走过 ]
categories: [ 这样走过 ]
---

<div style="margin: 15px 10px 10px 0px;">
 <div>
  <span id="ctl00_ContentPlaceHolder1_chapter1_SubjectLabel" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">
   分类：
  </span>
 </div>
 <p>
  <strong>
   <font size="5">
    黑龙江1969
   </font>
  </strong>
 </p>
 <p>
  <strong>
   －－作者：罗以民
  </strong>
 </p>
 <p>
  往事如烟。然对我而言，艰苦的“知青岁月”却是一辈子刻骨铭心的。
 </p>
 <p>
  1969年初，中国的“文革”进入到了白热化的阶段。然而3月2日，黑龙江省珍宝岛上一阵激烈的枪声，迅速把全国“工农兵学商”的视线都转了过去，似乎中苏大战一触即发。
 </p>
 <p>
  仅仅过了四天，1969年的3月6日，杭州的两千多名热血青年便登上了一趟硬座车，长驱两千五百公里，奔赴黑龙江前线。
 </p>
 <p>
  出发前几天，我同班的十名男同学在校门口合影留念。我当时是杭州第一中学高一的学生。杭州一中是一所有近百年历史的名牌中学，校址是清代的贡院，鲁迅、李叔同、夏丏尊等都曾在该校执教过。这座大门十多年前已被拆重建，“人去门非”了。
 </p>
 <p>
  3月6日的出发是悲壮的。送行的父母亲朋把杭州火车站挤得水泄不通，车上车下哭声一片。父亲把他的照相机慷慨地给了我，而以前他是不准我碰的。可惜当时太穷，买不起闪光灯，否则可以抢拍下许多宝贵的镜头。
 </p>
 <p>
  火车终于启动。哭声和抽泣终于停止。十几分钟后，不知是哪一节车厢带头唱起了苏联的《共青团之歌》，于是所有的车厢都跟着唱了起来，似乎这一列车全部是中国的“青年近卫军”。
 </p>
 <p>
  从这一刻，我知道我成为大人了，我踏上了社会。那一年，我二十岁。
 </p>
 <p>
  当时天天喊着“打倒苏修”的中国青年居然最爱唱的是四五十年代的苏联歌曲。保尔？柯察金感染了几代中国人。我们就是唱着苏联歌曲奔赴前线准备去跟苏联人打仗的。
 </p>
 <p>
  火车到了福利屯，算是到了终点，全体下车。每个同学都领到一套黄棉衣和一顶狗皮帽。狗皮帽很暖和，在黑龙江零下三十度的严寒中没有一顶好帽子是无法生存的。但是有不少狗皮帽很难看，全白、全黑色的很少，大部分是花狗皮的。女同学们一般都爱漂亮，于是挑帽子就颇费周折。我和一百四十多位同学被分配到黑龙江同江县三村公社三村大队当社员。三村大队距县城十八公里，但距黑龙江(界河)仅三公里，当时属于最前线，我为此十分自豪。当时，同江县(今同江市)全县人口仅两万多人，全县十八岁以上人员均发给“边境居民证”。
 </p>
 <p>
  刚到三村时没有集体宿舍，女同学们被分配到老社员家住，而男同学则住在生产队队部的马号里。开始的两个月，男同学们饱受了跳蚤侵扰。5月份，北方的春天来了，老社员们开始帮我们造宿舍。这些屋子泥巴墙草顶。第一年冬天，新房子没有糊严实，怎么烧也烧不热，晚上室内温度常至零下，睡在火炕上头冻得慌，还得戴上狗皮帽。给父母写信，写着写着钢笔里的墨水也被冻住，只能哈几口热气暖一下笔再写。可信中从来不说那儿苦，生怕父母难过。
 </p>
 <p>
  到了三村没几天，我就参加了村里的武装基干民兵连。第一次发给我的枪是苏制的步骑枪(“二战”时使用的)，另外装备三十发子弹和四颗手榴弹。这种“老爷”步枪虽然射速比自动步枪慢，但枪管长，子弹装药多，因此弹道低伸，射击精度很高。我曾用此步枪射击两百米外飞速奔跑的狍子，首发命中。当年我们的枪就放在家里，劳动归来，常自觉到雪地里去训练，枪法都不错。
 </p>
 <p>
  我们村前黑龙江中我方一侧有一个长约十八公里的大岛叫克巴亮子，比珍宝岛的面积要大几十倍。当地人管打鱼人下江临时住的地方叫“亮子”，我想这“亮子”也就是“晾鱼网”的地方吧。在1969年之前，三村的民兵就与登岛的苏军多次发生过冲突。1969年发了枪，县里便指示三村派了二十多个武装民兵带一挺机枪上岛日夜放哨，监视苏军动静，白天则以打鱼为掩护。我便在其中。
 </p>
 <p>
  当时苏军巡江使用的是高速汽艇和炮艇，而我们民兵巡逻用的是生产队里的木质平底渔船。
 </p>
 <p>
  我们两人一只船，分前后棹，站立划行。我们经一个月的艰苦训练，驾船技术几乎与老社员不相上下。这种小船很轻，如两人配合默契，划行的速度也是很快的，因为前后棹可以同时划水、挡水，故小船急转弯很灵活。这一点是小木船与炮艇周旋时的唯一优势。
 </p>
 <p>
  1969年7月8日凌晨，距克巴亮子六十公里外的同江县八岔岛又发生了一场战斗。我国驻岛民兵击沉苏方一艘入侵的巡逻艇，并生擒一人后迅速撤离了该岛。苏军当天下午即出动了十几艘炮艇，在十几架飞机的掩护下，公然派出数百名武装士兵登上八岔岛搜索苏方的被俘人员，直至深夜。苏军最后纵火报复，将全岛树木烧光。1969年7月9日的《人民日报》，登载了我外交部的强烈抗议。可当时因为民兵哨所没有电话机，我们居然对这样的重大事件全然不知。我们是在第二天早晨才接到通知全部撤回的。
 </p>
 <p>
  7月8日上午，我和同学王祖荣仍然划船下江巡逻。那天我俩带了两支步枪、八颗手榴弹和一颗反坦克手雷。7月6日，有同班同学从邻近的富锦县来看我们，说他们那儿苦极了，已三个月没有吃到肉了。我俩便想顺便打几条鱼回去给他们解解馋。小船谨慎地沿着主航道我方一侧作业，打了好几网都是空的，最后才好不容易打到几条大鲤鱼。
 </p>
 <p>
  正在这时，江对面飞驶过来一艘苏军炮艇，我们也不加理会，依然慢条斯理地收网。突然这艘炮艇气势汹汹地闯入我方水域，直向我们的小船扑来。我和王祖荣不约而同地把手榴弹和手雷都从船舱舱板下拿了出来。我在前棹，飞快地从上衣口袋里掏出手雷引信，把平时分装的手雷组合好。我又把四颗手榴弹盖全部拧掉，两颗插在腰间，两颗拉出拉火环，搁在舱板上，步枪里的五发子弹是早就压好了的。我对王祖荣说：“如果炮艇敢停船抓人，等它一靠近，我们就突然扔手雷，再加一顿手榴弹，把它打瘫痪，如果咱们的手雷没打准，就蹬翻小船，跳水游回去。”
 </p>
 <p>
  当时小船离我方岸边仅三百米，江面约宽一千米。我们都知道苏方的炮艇装甲并不厚，前后配两挺14．5毫米的双管高射机枪，仅有七八个人，一颗反坦克手雷击中甲板，再补几颗手榴弹，它就会丧失战斗力，说不定我们还可以抓到俘虏。我方民兵下江从来没有暴露过带有武器，攻其不备，是有可能得手的。但攻击失败，则可能遭敌高射机枪射击。
 </p>
 <p>
  苏联炮艇很快逼近了我们。我俩迅速掉转船头迎着大浪，与炮艇周旋。炮艇连转了数圈，小船只是在原地不断地掉头，船头总是朝向炮艇。如果小船船身与浪平行便会立刻翻掉。我看炮艇越靠越近，便右手扔掉了一只前棹，举起了手雷。那手雷约八百克重，平时在陆地上助跑最远也不过扔二十米，可此刻是在船上。炮艇离小船还有四十米，够不上，真急死人。
 </p>
 <p>
  炮艇上的苏军士兵似乎没有多少战斗准备，前后高射机枪的枪衣也没脱，两个士兵甚至还光着上身。艇首站着一个军官，手里提着一只小铁锚，看来他也是想在靠近我船时将铁锚扔上小船把我们拖走。以往他们曾多次用这样的办法来抓中国人。
 </p>
 <p>
  他的铁锚比我的手雷重得多，他需要靠得更近。突然，那个军官看见了我手里的手雷，立刻喊了一声扭头就往船舱里跑，那两个光膀子的士兵也连滚带爬地钻进了船舱。那炮艇立刻一溜烟跑远了。
 </p>
 <p>
  我和王祖荣强压着两颗狂跳的心，还故作镇静地把网理了一下，收拾好了，才划船返回自己的岸边。附近二村边防站观察所的高倍望远镜把这一切看得很清楚。
 </p>
 <p>
  返回途中，当我俯首一看自己脚下的时候，顿时惊呆了：两颗横躺在舱板上的手榴弹拉火环全都被甩得直直的，如果我在混乱中踩住了拉火环，手榴弹在颠簸中再来回一滚，岂不就在自己脚下爆炸了吗？我只觉背上直冒冷气。我立刻停船，也不敢跟王祖荣说，只是将拉火环小心翼翼地塞进手榴弹柄，拧上盖子，这才松了口气。
 </p>
 <p>
  一个多月后，县里召开大会，宣布了黑龙江省军区合江军分区给我的“通令嘉奖”，县里还给我评了一个模范。
 </p>
 <p>
  那次大会我没去参加，因我仍在克巴亮子值勤。奖状是村民兵副连长代我领的。军分区奖给我一斤上海产的全毛毛线。这斤毛线后来打成毛衣，一直穿到今天。虽然多次拆洗，但一直舍不得扔掉。全家只有我一个人知道，那是用命换来的。
 </p>
 <p>
  1969年，是插队最苦的一年，但也是最锻炼人的一年。这年冬天，上级命令严加战备，严防苏联全面进攻。黑龙江结了冰，苏联的坦克几分钟就能冲过江来。一天，县民兵武装独立营全部拉出去野营训练。我和俞志华编在一班，他任班长，我为班副。按照规定，副班长指挥一个战斗小组，行军时走在一班的末尾。但俞志华认为原来的机枪手军事素质太差，硬要我来担任，让我行军时紧跟在他的身后。他要求一旦发生情况，机枪一定要在三十秒内就能发挥火力。我便扛着那挺苏制德普式轻机枪(弹盘里装满了实弹，全重十七斤半)，冒着零下二三十度的严寒，在茫茫的雪原上走了七天。野地里雪深齐膝，深一脚、浅一脚，一天仅能走二十五公里。晚上一看，脚上还磨出了水泡。饿了，啃几口冻得梆硬的死面饼，渴了就从地上抓几把雪吃。以后，我真的参了军，但部队的野营拉练也没这么苦。当然，俞志华经常来帮我扛机枪，他是一个很不错的班长。值得一提的是俞志华当年养的一只狗，叫“舍利姆”，是条个子不大的公狗，是俞志华从老社员那儿抱来养大的。它全身漆黑，屁股溜圆，只有鼻子上有一块白斑，跑起来速度很快。俞志华平时把它训练得像只警犬，特别凶猛。几年后的一个冬夜，“舍利姆”和村里的几十只狗围堵闯入村子觅食的三只野狼，巡夜的民兵赶到，三只狼夺路而逃，“舍利姆”居然单枪匹马追出村外，结果三只狼一起返过身来，将“舍利姆”咬得浑身是伤。第二天中午，俞志华在村外找到了奄奄一息的“舍利姆”，把它抱回了自己的知青屋，给它上药、包扎。几天后，“舍利姆”终因伤重死去。临死它还在舔着俞志华的手。
 </p>
 <p>
  许多年后，俞志华跟我谈到“舍利姆”，还不无伤感地说：“它是为保卫村子而死的。”
 </p>
 <p>
  俞志华在黑龙江整整工作、战斗了十年后才调回浙江。他由余杭市委书记调任杭州市公安局长。他的枪法是历届杭州市公安局长中最好的，今年初的一次手枪射击，十五发打了135环，平均每发9环。
 </p>
 <p>
  他说：“这都是在黑龙江练的。”
 </p>
 <p>
  黑龙江啊，魂牵梦萦的地方！
  <br/>
 </p>
 <p>
  <strong>
   转自《共识网》
   <br/>
   文责由作者自负
  </strong>
 </p>
</div>

