---
layout: post
title: "王晓明：一次失败的“改造”"
date: 1989-06-04
author: 王晓明
from: http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=4&tid=1525
tags: [ 这样走过 ]
categories: [ 这样走过 ]
---

<div style="margin: 15px 10px 10px 0px;">
 <div>
  <span id="ctl00_ContentPlaceHolder1_chapter1_SubjectLabel" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">
   分类：
  </span>
 </div>
 <p>
  <strong>
   <font size="5">
    一次失败的“改造”
   </font>
  </strong>
 </p>
 <p>
  <strong>
   －－作者：王晓明
   <br/>
  </strong>
  <br/>
  那时我们学校军宣队的刘队长最喜欢用这个词语，每天都能看见他手捧红宝书，苦口婆心地劝我们改造思想。他自巳也憋足一股劲，处处争当改造模范，整天琢磨着如何斗私批修，去改天改地改造人家改造自巳。
 </p>
 <p>
  终于有一天碰到一件不太好改造的事了，那是本人其貌不扬的刘队长四处物色，好不容易找到一个漂亮的对象。那女人确实长得如花似玉，风情万种，一笑嘴边两个小酒窝，把个刘队长迷得整日里神魂颠倒。不过那女人什么都好，就是有些白壁微瑕，在大节很好的同时，也有点不大不小的毛病，就是生活作风不是太好，曾经有过好几桩风花雪月的事情，在当地名声不好，不大有人敢娶她回家当老婆。
 </p>
 <p>
  那时军人结婚得先向组织上报告，然后再进行政审。组织上外调之后找刘队长谈了一次话，说是女方家庭出身挺好，政治历史也清白，就是思想表现有些问题，言下之意就是不同意，叫他别再谈了。
 </p>
 <p>
  可刘队长的政治理论不是白学的，只听他侃侃而谈，义正辞严地对领导说：我也知道我这对象思想意识有些小问题，可是她家庭出身好，是咱们的阶级姐妹不是？对这样的阶级姐妹，我们无产阶级不去帮助她影响她改造她，难道还要把她推给资产阶级不成？
 </p>
 <p>
  刘队长还说：人的思想是可以改造好的，在我们无产阶级革命战士面前，没有任何改造不好的思想。国民党大战犯多少顽固，我们都要将他改造过来，更别说这样一个明明可以改造好的年青人了。再说啦，世间万物都可以改造，只有人的容貌是不能改造的（那时中国封闭，还没有美容这一说，至于整容，更是如同天方夜谭闻所未闻。不过即使有，估计也早被纳入“资产阶级生活方式”斩尽杀绝了）我这对象人长得漂亮，我和她结婚，就是要主动帮助她去改造思想，然后再一起把我们无产阶级下一代的形象改造得更好。我决心今后和她生活在一起，天天帮助她改造。
 </p>
 <p>
  刘队长这番话逻辑严密，中间还引用了好几段伟大领袖的“最高指示”，说得在场领导个个目瞪口呆，面面相觑，只好同意他和那女的结婚了。从此刘队长每天肩负着改造老婆的神圣使命，不过他这任务完成得不怎么好，他老婆结婚后又红杏出墙，给他挣了好几顶绿帽子回来戴戴。
 </p>
 <p>
  终于有一天刘队长再也忍不住，主动放弃了改造老婆的重任，还动手把其中一位奸夫打成重伤住进了医院，他也因此被逮捕判了几年徒刑。于是这一次十分“光荣”的改造任务，最终成为一桩不大不小的悲剧。
  <br/>
  <br/>
  <br/>
  <strong>
   转自《共识网》
   <br/>
   文责由作者自负
  </strong>
 </p>
</div>

