---
layout: post
title: "它山：这样的土匪"
date: 1989-06-04
author: 它山
from: http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=4&tid=2026
tags: [ 这样走过 ]
categories: [ 这样走过 ]
---

<div style="margin: 15px 10px 10px 0px;">
 <div>
  <span id="ctl00_ContentPlaceHolder1_chapter1_SubjectLabel" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">
   分类：
  </span>
 </div>
 <div>
  <font size="5">
   <b>
    <br/>
   </b>
  </font>
 </div>
 <font size="5">
  <b>
   这样的土匪
  </b>
 </font>
 <div>
  <font size="4">
   <b>
    <br/>
   </b>
  </font>
 </div>
 <div>
  <font size="4">
   <b>
    ----作者：它山
   </b>
  </font>
 </div>
 <div>
  <font size="4">
   <b>
    <br/>
   </b>
  </font>
 </div>
 <div>
  那一天，两河人民公社开成立大会，首先宣布: ”把五类分子押下去” 以壮开场的声威。人头攒动，人声鼎沸的地坝会场上立即鸦雀无声。
  <br/>
  <br/>
  几个民兵吆五喝六从人堆里揪出黄必康和我两个右派、历史反革命王小谷和唐成淼、富农李绍洲，还有一个叫老二的，却冠以"土匪"帽子。他毫无畏惧，昂首挺胸抢先走在前头，身着蓝布衫，头缠白布包头，是山区里典型的剽悍而帅气的青年农民形象。
  <br/>
  <br/>
  人们像争看押上刑场处决的罪犯那样前呼后拥，一片混乱。好几个女娃儿窃窃私语: 他是土匪？是的，我们就在他的引领下，被三杆步枪押去离地坝二十多米外的猪圈屋。叫我们在里边老老实实，悔过自新，不准出来。
  <br/>
  <br/>
  <font size="4">
   <b>
    (一)
   </b>
  </font>
  <br/>
  <br/>
  <br/>
  屋里大半面积是猪圈，下边是粪坑。猪圈上有一小半搭着竹杆编排的床铺，老二就住在上面。各自找个石头当板凳坐下，老黄、老王与我低头无语。李绍洲拿出烟荷包卷叶子烟，老二爬上床头靠墙闭目养神。
  <br/>
  <br/>
  我深感羞辱，并有被人作弄的愤恨。即或与历史反革命、富农坐在一起，那是政治问题，尚可接受。而叫人实难接受的，是我怎么会沦落到与土匪一起悔过自新的地步。自幼读的是圣贤书，立“养天地正气，法古今完人”之志。岂能与鸡鸣狗盗为伍！
  <br/>
  <br/>
  扪心自问，我非坏人。尽管头上有横加的右派桂冠，而我只认为自已是在57革命狂潮中，是被自已人冲撞倒地遭到踩踏的不幸的受害者。下农村前夕，我默念着:
 “在三次沸水里煮过，在三次血水里滚过，在三次清水里浸过，我们就会比纯洁更纯洁了。”(阿·托尔斯泰&lt;&lt;苦难的历程&gt;&gt;)
  <br/>
  <br/>
  此前，我从未听说老二是土匪，他和我在一个组里劳动已近半年。我刚到这里，就被揪上台亮过相，公布我的所谓右派反动言论。分到这个组是接受监督劳动改造的，要社员们仇视我，监督我，但是老二常常明里暗里在帮着我。
  <br/>
  <br/>
  跟社员们一起插秧，我常常插出浮水秧。老二在一旁不声不响为我纠正，并帮我补插出更多的秧窝来，不让我落在后面太远。有什么重活难活脏活，组长也常常派他
和我去，派个熟手带领辅助。原以为这是农民弟兄对一个文弱书生朴实的同情与怜悯之心，其实早已把我与土匪当作一流的了。
  <br/>
  <br/>
  比如派我和他去给秧苗泼粪，这是又累又脏的技术性活。他自己挑大桶，却帮我选一挑小桶，怕我挑重了栽进水田里去。那些田塍窄如铁轨，他如履平地。泼秧田粪
既费力又脏，泼不开、洒不出，往往会泼到自己的头上来。操作都由他包了，只让我看着学习，或让我先打转往回走，但他常常泼完粪又赶到我的前面来了。从未催
我，也不嫌弃，更无怨言。在路上他摇晃起一挑空桶，悠哉游哉边走边吼山歌：
  <br/>
  <br/>
  <br/>
  小姑怪来，小姑怪 唉
  <br/>
  <br/>
  沿山沿岭找花戴 哦
  <br/>
  <br/>
  摘朵鲜花你拿来歪戴起
  <br/>
  <br/>
  闪悠闪悠逗人爱 哟
  <br/>
  <br/>
  他清澈、高亢的嗓音，好像是甩上了云端。翻滚腾挪，霞光四射，纷然而下，岭上的杜鹃花都开了。
  <br/>
  <br/>
  歇息时，我递上一支劣质香烟，他摇头，坚持要抽自己卷的叶子烟。吧嗒吧嗒几口说，你那玩意儿不带劲。早些年辰，有个高鼻子洋人，赶场天提起猪腰子篼篼到街
上、茶馆、饭铺里，见人就散烟，请你抽，不要钱。啥子“哈德门”、“美丽牌”、“强盗牌” 多得很的名堂。后来人们抽上了瘾，就要你掏钱买了。
  <br/>
  <br/>
  我问，这是啥年月的事你都晓得？他说是爷爷摆的龙门阵(故事) 。你爷爷住在哪儿？在鲤鱼河上面的南天门。开玩笑，你说的是孙悟空吧。他指着公社后山，从那个背后爬上去有个眼镜塘，那匹山下还有条鲤鱼河。那个南天门嘛，离天三尺三。
  <br/>
  <br/>
  那你爷爷去哪里赶场喃？翻过去那边是贵州的羊磴、复兴，这边下坡去是万盛、桃子凼。左边垭口穿过去是海孔，三十里外是青羊寺，转上去是兴隆场，再翻过去就
是贵州的赶水、 桐梓了。想起那天我是从桃子凼被押进这个山沟里来的，走拢擦黑。经他这么一指点，我也捉摸出了自已被发配到这个山沟里的方位与深度。
  <br/>
  <br/>
  他吧嗒着竹杆烟棒，自言自语，我的祖上也算是个朝庭里的人呵。我吃惊不小，赶紧集中注意力要听下去，他却慢吞吞地说。我爷爷的爷爷的爸爸那一辈，也是谏言
犯上，削职充军到了夜郎(在今贵州西部)。到我爷爷那辈，兵荒马乱。只好迁移到南天门上来，烧山垦荒，种下好几匹坡的苞谷(玉蜀黍)。年年有吃不完的苞谷
子，喂猪养牛，还积存起好多。背到场上去卖，秤盐打油，换点家用的东西。从祖祖爷爷下来己经六七辈人了，没见到从天而降的谕旨喊我们回去。唉，去他妈的娘
呵，我从来就不信那个，也不想那些了！
  <br/>
  <br/>
  我问，爷爷还在吗？十多年前病逝，土改前我的老巴汉(父亲) 也跟着去了。现今他们都在南天门上，云里雾里，天天打山望喃。
  <br/>
  <br/>
  我陷入一阵沉思。中国的流放史源远流长呵，而今20世纪的中国更有所发展，只是巧立个新名目罢了。 一百年后我的孙子的孙子，是不是也会在这个山沟里泼秧粪？不堪设想。突然，他敲落烟锅疤，一跃而起，干！
  <br/>
  <br/>
  这时，有人来喊老二去桃子凼给乡供销社背货。他取出上大下小的倒尖背篼，上口可置放重物二百余斤，穿行于岩峡峭壁之间的羊肠小道上来去无碍。还有个丁字形
的拐扒子，支柱下包有铁钉头，上有横档能托住篼底，支柱与两脚之间，能形成稳定的三角形。途中歇息、打尖(加餐)、抽烟时的稳定器。他跟我们做个似笑非笑
的鬼脸，走了。
  <br/>
  <br/>
  郁结在心的疑问，仍然是他怎么会是个土匪？便问起李绍洲老头，老二啷个会是土匪？他不紧不慢闭着眼晴卖关子，老二就是土匪嘛，你还不明白？我说，这等于说
我是右你是富农一样的明白。他立即睁开眼来，急切地说道:老二就是棒老二，棒老二就是土匪！哦，我明白了，俗语中的梭子、棒客、老二、棒老二都指的是土
匪。
  <br/>
  <br/>
  只好递支烟给他消气，他欣然接受。慢慢点着，深深地吸上了一口。说，他这个土匪嘛有点冤，祖上尽是些知书达礼之人。老巴汉死了后，只剩下他和一个女娃儿，
他的妹。山上人家有吃不完的苞谷子，只是茅林草荒的山路难走，最费的是裤儿。衣服能穿几代人，就是裤儿烂得快。 
直到一家人，有三五个男人女人一共只剩下一条裤子了，就只能给下山卖苞谷子办事的穿起裤儿去赶场。
  <br/>
  <br/>
  那山上人家穿啥？穿的是从我们这些平坝(其实是大山脚下)年年插秧剩下的秧苗，晒干后编结成铺盖、围裙或是蓑衣背心。眼看他妹长大成人，当哥的着急。我们
这个坝儿虽然穷，但是“有女不嫁高山郎”。高山上的漂亮女娃儿都会嫁到山下来，你不信去看看坝上哪家的媳妇不是有眉有眼的？
  <br/>
  <br/>
  想给他妹添条裤子，背了几趟苞谷子去场上卖。凑够了钱去扯布，哪晓得那天场上的布摊都收场了，必须等到三天之后下次赶场再来。在返回的途中，到垮垮桥那些
地方，有个穿新裤子的女娃走来，他硬要买人家的那条新裤儿，东说西说人家当然不愿意。他急了，用拐扒子钉头杵着对方，你不卖我就要啷门啷门。女娃被吓住
了，把裤儿脱下来。他把卖苞谷子的钱全部给她，又把自已戴的破草帽丢给她，叫她遮住下半截快点回家去吧。
  <br/>
  <br/>
  随后追查到乡里来，才晓得是他干的这种荒唐事，定为土匪。土改时枪毙这湾子里仅有的一名地主，为壮声势，把他押去陪过杀场。后来成立合作社，他的妹嫁给了社长的儿子，把他弄下山来住在这个猪圈屋里。
  <br/>
  <br/>
  哦，这样的“土匪”！？
  <br/>
  <font size="4">
   <b>
    <br/>
    (二)
   </b>
  </font>
  <br/>
  <br/>
  在人民公社化高潮中，要宣传人民公社的光辉前景，把我叫到公社去写写画画。做了不少的幸福路、天堂路、共产路、北京路等等牌子，插到田边地角，显示共产主
义的美梦就在眼前。同时，我要为集中起来喂养的耕牛割草，天黑前又赶去组上记工分，夜里去教社员识字，要求以大跃进争上游的精神在一个月之内扫除文盲。这
段时间里，累得我昏天黑地。
  <br/>
  <br/>
  老二成为专职背二哥，天天为大炼钢铁背矿石。在公社集体食堂偶尔碰见，他累得疲踏嘴歪，无话可说。有天晚上，民兵用枪押着我俩去各家各户收缴锅头碗盏，挖灶砸缸，不准社员家里的锅灶冒烟。我们相互看了一眼，没说上一句话。
  <br/>
  <br/>
  这年的秋冬季里，更搞得人人晕头转向。为保钢铁元帅升帐，精壮劳力集中炼钢去了。调动剩下的男女社员(老弱病残) 
，携几带女，牵上耕牛，翻山越岭去收割另一个生产队里的几块水稻田，或是拉到另一个在山湾里的生产队去铲草积肥。说这叫做“大兵团作战”(毛泽东的人海战
术)，以展示人民公社力量大，超英赶美不在话下，要提前进入共产主义。
  <br/>
  <br/>
  这一年山坡上的大遍红苕地，没有劳力去挖。烂在地里当成了小春作物的肥料了。但是又搞什么深耕、密植，山区的土地深不过一尺，其下就是石头;至于密植，播
下的小麦种密到麦粒挨着麦粒成堆。第二年开春，麦苗如丝。扯去喂牛，牛也不吃。说是牛儿嫌它毫无嚼头，因为太绒了。
  <br/>
  <br/>
  折腾掉几多人力、物力与时间，这正是人民公社开局时扯风扯闪的症状。后来有人说那只是毛泽东个人的头脑发烧，怎么会弄得八亿神州跟着发疯呢？其中值得几代人深思反省，在此不赘。
  <br/>
  <br/>
  据说，毛泽东读了一本苏联教科书《土壤学》，就搞出一个《农业八字宪法》，其中有“ 深、密、水、肥” 四字。所以要深耕，密植，积肥，搞水利。
  <br/>
  <br/>
  有一天公社把我喊去，要我上山找水源，策划修建一个大水库。我再三说自已不行，书记丢一本建小水库的小册子给我，骂骂咧例地说，你读他妈B的书读到牛尾巴去啦？去看看这本小书就行！
  <br/>
  <br/>
  读完小册子，我要求派个熟悉山路水源的人。不几天派出老二来跟我上山，让人喜出望外。
  <br/>
  <br/>
  老二背上一些自制工具。一手拿把鹰嘴砍刀，一手执着红白相间每格20公分的花杆。公社交给我一个区上拨下来的像玩具小手枪的水准仪，自制 一根1.5米的竹棍，作为仪器观测支架，还有一饼100公尺的疋尺，我们出发了。
  <br/>
  <br/>
  走出公社七八百米，正要转拐上山，他的妹妹赶上来了。跟他说了一阵话，交给他一个老蓝布包。
  <br/>
  <br/>
  我第一次见到世上有如此英俊的美女，浓眉大眼，无以言表的朴实、清新、纯正。白布包头，蓝布衫，青布鞋。我心里只有一句话: 难怪她的哥哥能够为她做出那样空前的荒唐事来！
  <br/>
  <br/>
  爬到第一台山头，我问送来一包什么东西？他仰望高山，说给祖宗点香烧纸，叩头禀告：我妹和我都活着呐，望祖先在天之灵保佑。
  <br/>
  <br/>
  你妹还真有孝心咯，这年头有几个人想得起这些？
  <br/>
  <br/>
  她晓得了我们要上山找水，就谎称去场上检查身孕。费了不少周折，才买到这些香钱纸烛。共产党说这是迷信，不准祭祖先，不兴孝敬父母，教唆儿女跟与地主富农
有点粘亲带故的父母，或者父母的祖上是大户人家的，都要理麻清楚阶级界线，坚定立埸，批判旧思想，破除旧风俗等等。
  <br/>
  <br/>
  譬如说我的祖上尽管是冲了军的，还说是官僚地主分子，说我们是剥削阶级的后代血脉，叫我们必须从思想上行动上划清界线，背叛祖宗。不过后来他们又说是啥子
东西破落的"官僚自耕农"，这不知道是从那个本本上找出来的？去他妈的娘，反正由他们编些龙门阵来摆。把人分为三六九等，总之想方设法要把你踩在脚底下，
他要高你一篾片(竹片)才安逸。
  <br/>
  <br/>
  婆家人在党的多，都信毛主席的教，她只能躲着瞒着他们去做。今天早上在食堂里，她老盯着我有话要说的样子，又没有敢说，不晓得有啥子事？刚才是她赶上来的。我当哥的没想起这些，她都想到了。
  <br/>
  <br/>
  听着他的娓娓叙述，我凝望着万古苍天。人，终究是人呵……
  <br/>
  <br/>
  <br/>
  <br/>
  手中有公社介绍信，可吃可住，可以请队上派人协助云云。在龙背生产队住下，开始勘查。
  <br/>
  <br/>
  那里有座峭壁，有个碗口大的飞瀑喷射而出，这是山顶上沉浸而下的龙洞水，早己由山民们利用并灌溉着一湾子梯田，当然无需我们到此劳神。再寻找到一处叫坪上
的地方，有个天然盆口，约十来亩，收水面积不小。但在靠边底部有个溶洞，洞口约两米对径。在当时没有钢筋水泥，全靠土石方堆砌的物质条件下，即使建起水库
来也很难保证蓄水。正如后来人们讥讽大跃进中所建的水利成果:“ 一朝号令下，千军万马修堰塘;晚上装月亮，白天装太阳。”
  <br/>
  <br/>
  让人颇费思索。老二建议上南天门去，那里有眼镜塘的水，那边还有鲤鱼河。当然有其私心之嫌，但不无道理。从高处观察地势走向心中有数，二来山上有水，至少可以引水下山。好，用粮票兑出七八天口粮，带点食盐出发。睡哪里？他一口保证让我睡得香，睡得甜。
  <br/>
  <br/>
  到达目的地，远远望见那座背靠山凹的老房子。屋顶瓦片坍塌稀落，门窗不全，四壁残破不堪。但筋骨犹存，屋脊翘角仍然展示出风雨今昔屹立不倒的顽强精神。
  <br/>
  <br/>
  在偏搭屋里，有灶、水缸与火塘。他找出柴块、树圪篼升起火来，让我坐在火塘边烤火。他去附近的苗家邻居弄点吃的，叫我等着吃晚饭，还说有酒喝。
  <br/>
  <br/>
  高山上的月，慢慢升起来了，格外澄澈、清幽。让人想起云南民歌: 月亮出来亮旺旺，亮旺旺; 
好像阿妹在天上走呵，走呵。我由衷佩服山民们的才华与智慧，创造出了如此绝妙的意境，扣人心弦的神韵。当然，让我更敬佩的是大自然幻化造就出如此神奇的人
间仙境。倘徉其间，我醉了。
  <br/>
  <br/>
  夜已深，他背着大稀眼背篼重着背篼回来，两手提着东西。把压满背篼里的包谷壳倾倒在地，似若一匹小山。不是柴火，是叫我钻进去睡觉的窝。提回一捆竹筒饭，
另有一竹筒的苗家米酒，还有炒胡豆、烧红苕。这是我被押解进山以来，享受到的 
一顿最丰盛的晚餐。米酒好喝，后劲不小。我早已睡意迷糊，钻进包谷壳里，露出两只鼻孔。有阵阵葡萄糖的丝丝香甜袭来，不知今夕何夕？
  <br/>
  <br/>
  天大亮，老二睡在火塘边，夜里添加过多次柴火？感谢他保住了一夜的温暧。应该享受好梦踟蹰的余温，不可惊醒他。
  <br/>
  <br/>
  我独自出去，伸伸懒腰。晨光里，寂静的山谷，清新的空气，隐约其间的鸟鸣，犬吠，山鸡的远啼。让人感到一颗在凡世尘俗里浸泡己久不洁的心灵，来到这样清新明澈的世界里只有羞愧与奥悔。何不就此聊乘化而归去来兮？然而……
  <br/>
  <br/>
  步入正屋，只见四壁残留的白垩墙块之上，有密密麻麻的墨迹。是一些看不清，读不懂的词语，有的正楷，有的是行书。透露着历史的沧桑和文化的氲氤。从无法卒读的墨迹中，找到了较为完整的有“……巴茅无锐强作弩，枉自男儿放悲声” 之句，但不知蕴含什么深意？
  <br/>
  <br/>
  老二起来后，我急于询问。他却要带我去一泓山泉边洗漱，有一句无一声地开口说道。爷爷的老汉(爸爸)在世时，也住在这里。还教过爷爷学习诗文，有期待朝庭
开恩降旨召回京城去的奢望，后来世道大变，渺无音信。我还是娃娃的时候，这里早己有诗文题写在壁头上，有记四季风雨的，有苦吟战乱身世的，祈盼国泰民安
的，有感慨世象变幻的。老二还能随口背诵出一些来，但我都记不住。
  <br/>
  <br/>
  爷爷和父亲先后都教过兄妹俩背诵唐诗宋词，以及这些壁头上的诗文，完全口传心授。学过写字，早先用毛笔沾墨水在一块姜黄漆板上写，后来家境愈渐贫困，就只
有用巴茅杆沾红色泥巴水写。从小帮家里砍柴、喂猪、喂牛、煮饭，只能抽空看着壁头上的诗文，眼识心记。识得不少字，也不需要公社啥子速成扫盲了。
  <br/>
  <br/>
  他背诵出那两句诗的前半部分，和前后几首，我都无法记住。他讲起这首诗的来龙去脉，有一个颇含深意的故事:
  <br/>
  <br/>
  民国之初，有一个县，由中央政府派来一个县大老爷。那时已经叫“县长”了，是个留过洋的人。押送到县上的土匪头子通常是按老规矩砍头处决，把人头挂上城门示众。他坚决不同意，他说己经是民国了，必须用枪行刑，那才文明。
  <br/>
  <br/>
  但是县里没有洋枪，只找到一支铳子(火药枪)，用打鸟打兔的家什来处决犯人，这尤如娃娃们用 
巴茅杆当箭弩，竹片当刀撕杀的一场儿戏，正如四川人常说的跟“拌灯”(开玩笑) 
一样。一枪扣响，犯人惨叫不己，浑身上下留着无数的铁沙子弹孔。抽筋打抖，痛不欲生，声声哀求用大刀砍脑壳。街坊百姓夜闻凄厉的悲鸣呼号，无不泪下。
  <br/>
  <br/>
  我趁此问起老二陪杀场的事。他却毫无顾忌，坦然说起。我并不怕死，就怕他们用火药枪。枪响了，我没死。那个地主的脑壳开了花，脑浆四溅，这时我才真正害怕起来。这些狗日的屁眼黑呵，兴打脑壳，叫做“敲沙罐”，比用刀砍还黑！
  <br/>
  <br/>
  我想起当前日以继夜的土法烁钢、疲于奔命的大兵团作战、吃集体食堂，在山前山后的男女老少为吃一餐饭的辛苦爬涉、集中饲养牲畜，饿得牛羊乱窜逃跑、一个月
扫除文盲、要我这个读半天小册子的修建大水库。不实事求是，搞花架子，喊口号，要跑步进入共产主义等等。这都尤如鸟枪处决犯人，这是文明的痛楚，是超越的
荒谬？还是英明领袖乌托邦狂燥症的大发作？
  <br/>
  <br/>
  而今让我们这两个“阶级敌人”，勘查修建水库的地点。凭那本小册子去找，这不也是没有洋枪用铳子冒充文明吗？这将会造福于人民，或是在造孽？那只有天知道了。但是，我俩个身系樊笼之人，还是以戴罪立功的认真表现，早出晚归，跋涉于山上山下。
  <br/>
  <br/>
  饿了，老二烧起篝火做竹筒饭，竹筒装进米和包谷粉，加水，添加些从山里摘来的小红果，味酸甜，俗称红子。竹叶子塞住端口，放在火上烘烤。熟了，劈开竹筒食用。晚上更丰富，有采回的竹笋、磨菇、木耳炖在瓦罐里当菜吃，喝热汤。
  <br/>
  <br/>
  饭后，月光很好，老二出去窜门了。我煮一壶从树上刚刚摘下的老荫茶，坐在地坝边品茶赏月。恍忽间，有一种提起千斤重，放下二两轻的佛门境界，忘乎所以的愉悦和潇洒。真有点梦里不知身是客，乐不思蜀了。
  <br/>
  <br/>
  前后左右踏勘完毕，找不到一处适合建水库的地方。这里都是喀斯特地貌，溶洞遍野，阴河暗流四布。老二说的眼镜塘，也是从溶洞里沉浸出来的水面，天旱时，水
都不见了。至于鲤鱼河是在那座大山背后的山脚下，除非开凿一条50多公里的隧道才能把水引过来，这根本不是在考虑范围之内的事。
  <br/>
  <br/>
  尽管当时报纸上有"人定胜天"的那种不知天高地厚的通栏大标题的号召，有"喝令三山五岳开道，我来了。"诗歌的鼓动，也有水稻亩产11万斤的卫星上天的报道诱惑。但我这个平凡的右派脑壳，总还是"疯"不起来。
  <br/>
  <br/>
  睡了五个晚上的包谷壳，甜丝丝的香味催人入睡; 
包谷壳蜇得我焦躁不安，总想不出一点门路来。第六个晚上忽然想到，在这丛山峻岭之下，左右两边的山谷形成的两条山沟，溪水汇集到公社前面，所以那里叫两河
口。修建水库，正是最理想的地方，也是最合乎大跃进精神的大胆设想。但是，公社必须往山上搬迁，而且放出的水，只能灌溉下游地区。书记答应吗？可能是一顿
大大升级的臭骂: 你是把书读到牛屁眼里头去啦！
  <br/>
  <br/>
  可是我能奈何？跟老二商量回去如何交代？他坚决反对我的意见。不仅会骂你，恐怕要把你当成反革命毙了。两河口是他从闹土改起，步步升官发家的宝地，你要淹
起来作水库？他不会明讲你在搞啥子板眼，他会歪起屁眼说你恶毒攻击三面红旗。给他下套，用心恶毒，妄图摧毁人民公社！你吃得消吗？
  <br/>
  <br/>
  然后，他说就在坪上的喇叭口建水库。我说溶洞怎么堵得住？他说空手回去，更交不了差，只得报上这个。我说，以后发生漏水良心过不去。他几乎冒火了，你要良心，哪得交出一条命。我想，不会那么严重吧。他却苦口婆心唠叨到半夜。
  <br/>
  他讲述了一些自从农村在共产党领导之下，干出过多少“没良心”的事。比如那个他跟着倍杀场的地主，原本是个在这里兴办义学的绅良。乡里的娃儿一律免费上
学，免费供应伙食呐，公社后面那些大瓦房都是原先的义校，现在的两河小学。就是这个积德为善的好人，也跑不脱被共产党敲沙罐的下场。至于现在这些公社干
部，比旧社会的乡长、地主、保甲长还要黑。只要你违背了他的利益，你怕他不会把你往死里边整！？
  <br/>
  <br/>
  这时，我才认识到老二的脑壳里不是豆渣，也绝非荒唐。
  <br/>
  <br/>
  最后我同意再到坪上去，测定可容方量，选定建坝地址，估算土石方量。同时说明溶洞，难以保持蓄水问题。至于能否修建，依老二所说，一切请领导斩指。总之要找个桩桩，做个样子交差，第二天我们继续忙了一天。
  <br/>
  <br/>
  晚上，他去归还东西。很晚很晚才回来，但是很早很早就起来了，他不能忘记祭拜祖先，祈求在天之灵的保佑。凡是他祭拜的坟头，我也跟着三鞠躬。并拣出一炷
香，一沓纸钱，向着心中的远方，祈愿二老安息。请原谅你们不肖不孝的儿子只能在这山高皇帝远，共产党还管不着的山头上，默默遥寄一片心意。
  <br/>
  <br/>
  我们下山时，老二打“啊火”(无词的叫喊) ，远处回应着几声女娃儿的“啊火” 声，一位盛装苗族姑娘站在山头上频频挥手。老二回头，挥动着花杆，啊火---啊火------啊火----。
  <br/>
  <br/>
  路上，他欣喜地又吼起了山歌:
  <br/>
  <br/>
  <br/>
  昨夜联妹去得高 嘞
  <br/>
  <br/>
  手里捏个火焰包(火槁) 啊
  <br/>
  <br/>
  爬到半坡焰包息
  <br/>
  <br/>
  哪个石头没摸交(到) 哟
  <br/>
  <br/>
  <font size="4">
   <b>
    (三)
   </b>
  </font>
  <br/>
  <br/>
  回到公杜，一片萧条。
  <br/>
  <br/>
  不见土高炉冒咽了，人们带着碗筷在食堂里等开饭。老头老婆婆在打壳睡，小孩们在一旁抓子玩耍。几个中年社员早己收工回来，卷着烟叶，小声摆谈有的公社几个月前就没有粮食了，饿死了人。有的人挖白鳝泥吃，屙不屎出来，就过掏，把屁眼掏烂了，流了好多血，快死逑啦。
  <br/>
  <br/>
  据说，我们上山那天中午便宣布第二天起，每人每月供给8市斤毛粮。上山时，因公出差特别照顾，还是以每人每月21市斤粮票发给我俩的，回来才感到问题严重。
  <br/>
  <br/>
  书记愁眉不展，对我们的汇报淡心无肠地听着，一边卷叶子烟。听完，叫把材料留下，他手一挥，走！我俩提心吊胆准备挨骂的心，终于安全着陆，回到组里劳动，各就各位。
  <br/>
  <br/>
  回想起公社成立之初，办集体食堂。挖灶砸锅，不许社员家里冒烟。公社食堂让大家敞开肚皮吃饭，不定量。尽管有许多不便与困惑，但人们冲着取消定量(原定每
人每月24市斤) 
的甜头，人们尚能隐忍接受这种又爱又怕的瞎折腾。即使有许多抱怨不满，但相遇在食堂还是有许多嬉哈打笑的声响，现在大家面面相觑，沉默寡言。
  <br/>
  <br/>
  抬头望见，去年书记叫我用石灰水写在食堂土墙上的:"鼓足干劲生产，敞开肚儿吃饭"的大标语，赫然在目。面对此情此景，也无不让人深感"罪责难逃"呵！
  <br/>
  <br/>
  其后，粮食亏欠(口粮也被征收了)，参杂吃粗。参入连着苞谷芯子磨出的苞谷粉，豆类菜蔬，甚至以红苕叶、南爪叶等添加在内以保持份量。即便如此找替代品也
无以为继， 
一而再地降低定量。而且参入的粗粮杂品一律折算为口粮，实际下肚的粮食所剩无几。近乎猪饲料，只能见到几粒米，几点包谷粉皮。更有甚者，把稻谷连谷壳磨出
来的东西，不筛不去粗壳，直接上笼蒸出来的饭叫做“谷沙沙”。吃得我痣疮出血，招惹起社员们的取笑，说是月经来了。
  <br/>
  <br/>
  只有这些天挖红苕，按1:6折算，吃过几顿堆头大的饭，可是人人屁洒连天。晚上队里开会，屁声此起彼落。队长不能忍受干扰他传达上级重要指示的严肃性，义正词严地命令大家: "夹紧点，忍着点！"不过话音刚落，他自己在台上却放出了一个十分嚣张而悠长的屁。
  <br/>
  <br/>
  当晚宣布，明天全体动员送交爱国公粮，除老弱病残外一律出动。每人按背的重量计算当日的工分，超出的奖励，不够的扣分。送到粮站可按背粮多少，每人可领到
粮票半斤至一斤为午餐之用，这是人们最最看重的一点，有的老弱也在争取参加。而我这个右派并不想去吃半斤白米饭，明知自己负重70斤(不达定额，属扣工分
之列)远行约50华里，实难胜任。但我是右派，不可违抗。
  <br/>
  <br/>
  刚刚背到垮垮桥我几乎瘫倒在地，是老二背两百斤到达桃子凼粮站交差之后返回。见到我如此狼狈，二话莫说，背起我的一背公粮如箭飞奔而去，留下他的倒尖背篼与我。叫我随后赶上去领粮票。
  <br/>
  <br/>
  定额不够百斤，我无脸去领取粮票。老二推着我走到粮站，跟站上说明是我背的，登记我的名字。他又补充，虽说不达定额，但是送爱国公粮的爱国精神很够咯。我
只想把公粮交到，有个记录证明，转身就走。那人见我一条浅灰色长裤被血迹污染大半，他冲出粮站来，硬塞进我上衣荷里一斤粮票。我拒绝，他很快转身回去， 
一边挥手说:" 同志，快回去，好好休息！"
  <br/>
  <br/>
  老二挡住我要把粮票交回去，硬拽着我去吃饭。边走边说，自己吃不上自己种的粮食，吃谷沙沙，吃红苕棒儿，还要把粮食缴给公家，爱这个国。这是啥世道呵？我们对得起天对得起地对得起他妈B三皇五帝啦，你说就这么吃回来一两斤票票，还得自已掏钱又哪点不该嘛？
  <br/>
  <br/>
  到饭馆叫上干饭与河汤(免费清水汤) 。我吃下三两粮，老二吃了两个冒二头(一个大碗饭上盖加一小碗，即半斤粮)用去一斤粮票。我把剩的粮票给老二，他一下子火了，掉头就往前走去。我赶到垮垮桥时，他在桥头吧扎着叶子烟等我一道走。
  <br/>
  <br/>
  半路上听到来往行人传播小道消息，说是蒋介石派来的飞机，在这几个晚上飞凌上空，投下了传单和粮食。民兵收缴了传单，还对社员宣传，说粮食里头有毒药，不
能吃，不准吃。有的胆子大，一家人饿得心慌，悄悄煮来大人小孩都吃啦，百毛事都没得。而且天天晚上又爬上坡去守候飞机，盼着再来哩。
  <br/>
  <br/>
  至于传单上说些什么？乱说纷纭。其中最实在的一句话，就是叫老百姓等着，我们一定要打回来！有的说得更玄，说开飞机的走下来，跟人们交谈打听在什么湾里坪里，他的婆婆爷爷，妈和老汉还活着没有？
  <br/>
  <br/>
  我催促老二快点走，生怕被人看见我们在注意倾听，如有人去汇报了，我俩就会摊上大麻烦。走到远处，老二回过头来对我说: 这样的朝庭让百姓吃不饱饭，还拿来捞个逑哇。
  <br/>
  <br/>
  我只能催他走快点，到没人处一本正经地说，千万莫去传，更莫要说自己听到过什么。他说，我只听到人家一路上在喊: 毛主席万岁！共产党万岁！人民公社万岁！万岁万岁万万岁！
  <br/>
  <br/>
  <b>
   <font size="4">
    (四)
   </font>
  </b>
  <br/>
  <br/>
  住家户主人看见我裤子上血迹斑斑，在火塘上熬了一罐草药，叫我洗，渴了一大碗。太疲倦，近乎麻木不知疼痛。第二天确实好多了。
  <br/>
  <br/>
  公社召集队长、组长、民兵包括党团员都去开会，剩下的人员继续挖没有来得及挖回的红苕。多半已经腐烂，只能把一些根根苕挖出来，交食堂当口粮。今天头头们
和积极分子都不在，人们各自把苕疙瘩就地生吃开来。几个妇女在一起说悄悄话，说在半夜里起来捡天上掉下来的馒头包子。老二和我心里明白，朝前挖去。老二
说，看来那些消息像是真的。我无以回答，生怕惹出麻烦。
  <br/>
  <br/>
  但是，当晚麻烦就来了。
  <br/>
  <br/>
  公杜派出两个民兵前来，要我和老二跟他们去搜山。老二己被押来，捏把鹰咀砍刀。我没有家伙，把户主的蒙子树带剌的棍子提上出发了。但是命令我和老二走前头，带枪的民兵走在后头，不像是去搜山，倒像是押上刑场。
  <br/>
  <br/>
  老二又是抢在前头走，叫我跟上。悄悄说: 我说这些人屁眼黑嘛，你还不信？根本不把我两个当成人，只当是撵山的狗儿跑前头。就算我们是“阶级敌人”，也是人呀。当然，这些龟孙子原本也不算黑，自从入了党，当上民兵，屁眼马上就黑，黑得发亮！
  <br/>
  <br/>
  我们之外，另有人马在搜索其它几处。那是个月黑头的夜晚，哪来的飞机凌空？不过，这种安排，的确心怀叵测，叫我俩个走前头，踩地雷。我只知道法西斯德军、日军才干过这种丧尽天良的事，押着对方的老百姓走在前头，用生命去踩踏雷区，为他们扫清道路。
  <br/>
  <br/>
  可是，万一今晚真的有空投特务，老二有把砍刀，我只有根棍子，怎能对付真刀真枪？而且两杆枪在后监枧着我俩的行动，随时可以借故朝我俩背后开枪。没有被敌
人打死，反遭到我们生于斯、长于斯的祖国土地上的共产党民兵黑了。真他妈的遇上了一场生死难料的人生险棋，进退两难的境地。
  <br/>
  <br/>
  老二不紧张，我很紧张。万一是真的来了咋办？他心不在焉地说，来了，他们不会开枪。空投下来是要到人群中去，不是来跟你我打仗的。
  <br/>
  <br/>
  我说万一遭遇上了怎么办？他却说，就喊: 我们是老百姓，一个祖先的同胞，不要开枪！
  <br/>
  <br/>
  我说，那不是投敌叛国吗？后面两个不把我们先敲了？
  <br/>
  <br/>
  他说，他们不敢。开枪就暴露，他两个死得快。
  <br/>
  <br/>
  民兵掉得老远，十分放心我们，或是胆劫迟疑不前？老二继续说，啥子东西投敌叛国哟？又不是日本鬼子来了，都是中国人。我爷爷讲过，早些年湖南、湖北、贵
州、四川，有红边边与白边边两股军队打仗。都是中国人打中国人，打过来打过来去。吃粮当兵的人本着打得赢就打，打不赢就跑，跑不脱就喊: 
我们都是一个祖先的同胞弟兄，不要开枪呵！
  <br/>
  <br/>
  他有根有椐，还会搞统战。我说如果像电影上演的那样悄无声息用刀子先把我俩个解决了，怎么办？
  <br/>
  <br/>
  那是祖宗不保佑，只得先光荣了，也许还会是个烈士？
  <br/>
  <br/>
  我说，那他们并不黑嘛，还会报告我俩个是烈士？
  <br/>
  <br/>
  他像被山马蜂蜇了，一下子急跳起来: 不，不，烈士还是留给他们当！
  <br/>
  <br/>
  这时远处灌木丛中有枝桠折断声响，他一手挡住我前进。躲在土堆后面，我们相互能听到急迫的呼吸与心跳声，几乎淹没了一切响动。稍后，老二才抬头张望，倾听，打手势，叫我千万莫出声。
  <br/>
  <br/>
  不远处的灌木丛林映照在昏暗的天际，有一处树冠在摇动。如果是风，那是一片波涛，不会集中在一处。是人？是鬼？是空投？我心里在打鼓。
  <br/>
  <br/>
  一阵沉寂之后，老二提起砍刀直往前去，却安排我爬上一棵大树桠上等他。我要去，他说，野猪比空投还凶！
  <br/>
  <br/>
  不多时我实在按捺不住，跟踪寻去。管他妈的是人、是鬼、是空投、是野猪，决不能让他一个人担当风险。摸到林子边上，他却唛唛唛地唤着，用棕叶搓成的绳子牵着一只大黑山羊回来了。他说，这就是空投特务！两个民兵赶来，外号叫麻杆的说，这是公社里那只逃跑了的山羊嘛！
  <br/>
  <br/>
  第二天，书记在食堂里表扬那两个民兵找回了公社的大黑山羊。只字未提老二，老二喝完像猪饲料的羹羹正在卷烟叶。
  <br/>
  <br/>
  <font size="4">
   <b>
    (五)
   </b>
  </font>
  <br/>
  <br/>
  情况越来越严重，食堂无米下炊，几乎是一日三餐清水煮牛皮菜。各家各户在自家的火塘里煮凡能找回来的野果野蔬作补充，食堂正在自动瓦解消亡之中。
  <br/>
  <br/>
  这时，市文化系统集中下放干部和受监督改造的右派在一起，为区上修一条通向各个公社的公路。粮食定量18市斤毛粮，比起农民来可说有天壤之别，我也算是从即将被饥饿灭顶的大浪里冲向 一块浅滩上，暂且得救。
  <br/>
  <br/>
  我意外地被选去协助施工，派我去区上买米厘纸。跑遍通街没有，甚至连名称都没听说过。最后找到一处修铁路的测绘组，要到几张。天色已晚，摸黑回去这段山路
很危险，留下住店既无钱又无介绍信，寸步难行。正如当年老二卖苞谷子收到了钱，却无处买布给他妹做裤子，十分焦急。
  <br/>
  <br/>
  有位仁兄走来问我，你从哪里转业的？他看见我穿一件旧军服，上有铜制钮扣，铸着空军徽标。
  <br/>
  <br/>
  我焦急无奈，顺口而出: 华北空政。
  <br/>
  <br/>
  他很兴奋地摸出一个红皮回乡转业证递绐我，他原是华北空军所属的京郊南苑机场警卫连里的一个班长，复原回到璧山老家，逃荒出来本想翻过山去贵州谋生。到此
被抓进了游民收容所，他隐瞒一切谎称从东北入关，操几句东北话，是个无亲无友无业的流浪汉。本姓张，改为王，又乱说些永远找不到的岚垭地址。
  <br/>
  <br/>
  此时，真有老乡遇老乡，两眼泪旺旺的感觉。我说从北京转业回来，老家也是璧山，在重庆工作。当了右派正在劳改之中，出差到此，不知今宵何处？
  <br/>
  <br/>
  他一把拉着我，往一座约有30x15公尺的茅草盖顶楠竹捆绑的工棚走去。边走边说，战友加同乡，落难至此，岂能袖手旁观。走，有吃有喝有住，老弟全包了。一股川人的梁山义气，让我热血沸腾。
  <br/>
  <br/>
  工棚四周排满上下铺的双人床，当中烧起四五堆篝火。一圈一圈穿着五花八门衣服的人，有的还打着赤膊，有的披着毯子在烤，人声嘈杂。骤然间有进入丐邦群落的感觉
  <br/>
  <br/>
  有人朝我走来，原来是老二。他大声武气呼叫: 老右兄你也来啦！我俩在热泪盈眶中互相握住对方的手不放。老王很激动地扶着我俩肩膀说，原来都是熟人？
  <br/>
  <br/>
  老二说，岂止熟人，生死弟兄！介绍老王是他们的班长，老王转身过来说，老二是他的得力助手，副班长，不过是他私下任命的。命令老二快去弄点吃的给老战友洗尘。把我弄得来仿佛在梦中。
  <br/>
  <br/>
  老二弄来馒头和咸菜，一罐老白干。边喝边吃，我们在一起摆谈各自的经历，几乎是一个通宵。
  <br/>
  <br/>
  这里都是被游民收容所交到这里来的民工，是无法遣反的游民，其中有许多是遣反多次又自动跑回耒的，有隐瞒真实姓名地址而当地回复查无此人的，当然也可能有收容所懒得遣反直接交来搞土石方工程，从中提点成，坐收渔利。
  <br/>
  <br/>
  这里不发工资，只管吃饱饭。定量很高，敞开吃饭。仅凭这一点，就有许多人混进来当不要工钱的民工。老二就是这样来的，他劝我加入这个队伍，说什么右派、左
派？活着，就是正派，对得起祖宗。老王却反对，认为还没沦落到农民的境地，有组织管到的，有皇粮可吃，不必来下这个地狱。
  <br/>
  <br/>
  第二天，大天亮，工棚内空无一人。床头上摆着三个大馒头，每个足有半斤。捡来个烟盒，翻开包装皮，用篝火余烬中的炭条写下“后会有期”。放在床头，我走了。
  <br/>
  <br/>
  <br/>
  <br/>
  不久，我被转移到长寿湖去了。从此，同天异地，各自在生死线上挣扎。
  <br/>
  <br/>
  这些年来，我深深惭愧自责。尽管我能想起老二的音容笑貌言谈举趾如在眼前，总想不起他的名字。也许我问过他的本名本姓，或许在那荒唐的年代里根本就没有问
过，随大流接受把他被踩在脚下的蔑视性绰号。也曾凭着这个绰号去打听过老二的下落，一切物是人非。恍如我是天外来客，都以惊疑的目光望着我。
  <br/>
  <br/>
  这样的疏失，让我终生留下对他的歉疚与遗憾。又是清明，很想为他点炷香，烧些纸，但是我坚信他还活着。正如老二所说：不然，对不起祖宗呵！
  <br/>
  <br/>
  聊备数言，志之:
  <br/>
  <br/>
  <br/>
  <br/>
  后会有期未有期
  <br/>
  <br/>
  天涯生死可问谁
  <br/>
  <br/>
  我欲祭君疑君在
  <br/>
  <br/>
  青山耿耿大雁飞
  <br/>
  <br/>
  <br/>
  <br/>
  2013. 清明
  <br/>
  <br/>
  2013.5定稿
  <br/>
 </div>
 <div>
  <br/>
 </div>
 <div>
  <br style="font-size: 18px; line-height: 24.64000129699707px;"/>
  <strong style="font-size: 18px; line-height: 24.64000129699707px;">
   感谢作者来稿，版权归作者所有，转载请与作者联系。
   <br/>
   文责由作者自负
  </strong>
 </div>
</div>

