---
layout: post
title: "洪声：江伯伯"
date: 1989-06-04
author: 洪声
from: http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=4&tid=615
tags: [ 这样走过 ]
categories: [ 这样走过 ]
---

<div style="margin: 15px 10px 10px 0px;">
 <div>
  <span id="ctl00_ContentPlaceHolder1_chapter1_SubjectLabel" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">
   分类：
  </span>
 </div>
 <p>
  <strong>
   <font size="5">
    江伯伯
   </font>
  </strong>
 </p>
 <p>
  <strong>
   －－作者：洪声
  </strong>
 </p>
 <p>
  从卓越网购得全套《杨德豫译诗集》，广西师大版，5册，内有《拜伦诗选》、《朗费罗诗选》、《华兹华斯诗选》、《柯尔律治诗选》、《贞女劫》。译者杨德豫先生在译界声名之著，固自不待言，但我购这套书，实出自于内心的一个情结，它与我少年时代的一段记忆有关。先生曾对我的成长，深有影响。
  <br/>
  <br/>
  先生笔名江声，与父亲是旧交，也曾是“右派”。我小时候他常来我家，我们都叫他江伯伯。
  <br/>
  <br/>
  还记得江伯伯那时的样子：高个，有些清瘦，晒得很黑，短袖衫，布裤，塑料凉鞋，随身还带着一顶草帽。我曾在家里的一本旧影集中看到过他年轻时的照片，鼻梁挺拔，眉宇深邃，中山装，文气而俊朗。其眼神气质，还真有些欧洲人的味道。然而受政治的磨难，我眼前的他，与年轻时已判若两人，貌似一介农民。
  <br/>
  <br/>
  六七十年代，我家住长沙东塘，一栋红砖的平房。每到夏季，江伯伯就会来。那年头，日子虽苦，但大家彼此照应，相濡以沫。故来我家的客人，常年不绝。每次他来，都会在我家吃饭。每次饭后，父亲和他都会在饭桌边聊很久。有时，我会悄悄端一把小凳，坐在旁边，静静地听着。听得久了，也渐渐对他有些了解。
  <br/>
  <br/>
  只有听江伯伯聊天，才觉得他很有知识分子的气质。他早年在清华读书，故能说一口漂亮的北京话，温文尔雅，很好听。他说话语速很快，词句如流，几不假思索。他的父亲杨树达，湖南人，是有名的大学者，毛泽东当年还曾听过他的课。我那时很惊讶，却百思不解，江伯伯出身于如此名门，为何还会被打成右派?
  <br/>
  <br/>
  小时候就听父母说，江伯伯很有学问。他的英文翻译，很了不起。除了早年的《朗费罗诗选》，他后来又应出版社之约，翻译了莎士比亚的长诗《鲁克丽丝受辱记》。关于翻译，我现在还记得江伯伯聊天时说过这样的话，印象很深：文学翻译不容易，译诗更难，翻译莎士比亚，就像科学家搞原子弹，是尖端的尖端……
  <br/>
  <br/>
  1958年，与父亲同在广州军区报社任编辑的江伯伯，就因对领导提了一些意见，被打成右派，开除军籍，其后被遣送至湖南大通湖农场劳改，吃了不少苦。有一年来我家，只见他手上绑着绷带和石膏，活脱脱的伤病员模样，一问才知是在农场烧窑时被摔成了骨折。更为不堪的是，长期下水田干活，又得了血吸虫病……
  <br/>
  <br/>
  出于好奇，小时候常看父母朋友们写的信，而江伯伯的信，更为我关注。他的字，应该用清秀二字来形容，行笔委婉，且干干净净，一目了然。唯独每封信尾“江声”的“声”字，是用草书而写，曲折有致，一笔连成。说来可笑，我那时觉得好看，恰好自已也有一个“声”字，便企图模仿，写了很多遍，但终究徒劳。
  <br/>
  <br/>
  江伯伯的信中，常写有旧体诗，其中律诗居多，间或也有词作。我那时虽小，却也看得入迷，有仰慕之意。其平仄之严、对仗之工，亦令我暗羡。从那些旧体诗中，我大约能感知他的心境，岁月蹉跎，怀才不遇，很失落。最记得有一次打开他的信，忽然发现，信中还夹有另一封，信封都写好了，很惊讶，是写给郭沫若的……
  <br/>
  <br/>
  江伯伯那时在农场，有才难用，心情之苦闷，可想而知。他之所以给郭沫若写信，或有申诉的意味。我清楚地记得，他在信中称郭沫若为鼎堂先生，并提到他的父亲杨树达，也随信附上了他写的几首旧体诗。这封信，他未从农场直接寄出，而托我父母从长沙转寄，或许也想请他们看看。是否还有别的考虑，则不得而知。
  <br/>
  <br/>
  读江伯伯的信多了，渐生敬慕。一天，我忽然有一冲动，竟冒昧提笔，学着大人们，咬文嚼字，给江伯伯写了一封信。信中具体写什么不记得了，只记得大意是表达一种敬慕。没有想到，几天后江伯伯就给我回信了，信中多为勉励之语，还寄来二十元钱，嘱我多买一些书看看。那时我真的很激动……
  <br/>
  <br/>
  70年代末，和父亲一样，江伯伯终获平反，后调入湖南出版社工作。从此开始，他的生命发生转折。有一天晚上，一直孤身一人的他，忽然带来燕尔新婚的妻子，相聚于我家。灰暗的灯光中，大家围坐于刚刚买来的一台电视机旁，追忆逝水年华，百感交集。我看得出来，往日有些抑郁的他，有一种劫后逢生的喜悦……
  <br/>
  <br/>
  调入出版社后，江伯伯方重操旧业。1981年，其新译《拜伦抒情诗七十首》出版，并赠我父亲一册。我是第一次由江伯伯的这篇译著，读到拜伦的诗，印象殊深。后来又陆续读过其他一些译家，亦不乏名流，但比较而言，还是觉得他的译笔最美。我虽不懂原文，但仅看他的译文，也是一种享受。
  <br/>
  <br/>
  江伯伯诗译之美，当得益于他深厚的文学修养。他出生于书香名门，自幼受其父之熏染，饱读诗书，尤于中国古典诗词，浸润甚深；加之，他青年时又为清华学子，适逢中国新文学昌盛时期，故亦深受徐志摩、闻一多、戴望舒等现代唯美诗风的影响。当他将古典与现代巧妙相融时，其译笔则自然生出一种典雅之美。
  <br/>
  <br/>
  在那个刚刚解禁的年代，我对文学的渴慕，犹荒漠之逢甘泉。和那时大多数文学青年一样，沉溺于诗歌中。江伯伯翻译的这部拜伦诗选，更是情有独钟。那时夜深人静，我常常会打开收录机，放上柴科夫斯基的音乐，伴着感伤的旋律，低吟着拜伦的诗，如痴如醉。卷首那篇《悼玛格丽特表姊》，至今还能脱口而出……
 </p>
 <p>
  晚风沉寂了，暮色悄然无声
  <br/>
  林间不曾有一缕微飔吹度
  <br/>
  我归来祭扫玛格丽特的坟茔
  <br/>
  把鲜花撒向我所挚爱的尘土
 </p>
 <p>
  这狭小墓穴里偃卧着她的身躯
  <br/>
  想当年芳华乍吐，闪射光焰如今可怖的死神已将她攫去
  <br/>
  美德和丽质又岂能赎返天年
 </p>
 <p>
  哦！只要死神懂一点仁慈
  <br/>
  只要上苍能撤消命运的裁决
  <br/>
  吊客就无需来这儿诉他的悲思
  <br/>
  诗人也无需来这儿赞她的莹洁
 </p>
 <p>
  为什么要悲恸？她无匹的灵魂高翔
  <br/>
  凌越于红日赫赫流辉的碧落
  <br/>
  垂泪的天使领她到天国的闺房
  <br/>
  那儿，德行酬她以无尽的欢乐
 </p>
 <p>
  可容许放肆的凡夫问罪上苍
  <br/>
  如痴似狂地斥责神圣的天意
  <br/>
  不！这骄妄的企图已离我远飏
  <br/>
  我岂能拒不顺从我们的上帝
 </p>
 <p>
  但对她美德的怀想是这样亲切
  <br/>
  但对她娇容的记忆是这样新鲜
  <br/>
  它们依旧汲引我深情的泪液
  <br/>
  依旧盘桓在它们惯住的心田
 </p>
 <p>
  是那样优雅自若，毫无斧凿，就将中文古典之美，融入诗译，浑然天成。译事之难，不仅难在对原文的理解上，更难在原文向译文的转换上。原著对译家最大的挑战，不仅来自于对原文的探险，也许更来自于他自身对母语的把握。译家唯有具备与原作相可匹敌的母语驾驭能力，方可使原文向译文的转换，不失本色。
  <br/>
  <br/>
  到了80年代中期，我因工作极忙，渐少回父母家。除了偶尔从父母那里听到江伯伯的一些消息，便很少看到他了。听父亲说，江伯伯很勤奋，几乎所有的节假日，都全部投入到译著，不眠不休。那本后来在译界得到很高声誉的《华兹华斯诗选》，即产生于那个时期。而我也有十来年，几乎没有见到过他了。
  <br/>
  <br/>
  父亲去世后，思念萦怀，追忆之中，也常常会浮想起父亲的旧朋故友。94年那年，听母亲说，江伯伯因心脏病住院了，我便买了一些水果，去医院看他。他好像有些惊讶，或许根本没想到我会来看他。他苍老了很多，满头白发，只有那文雅的声音，依然如故。只是，我不愿太打搅，也就没说多少话，便起身告辞了……
  <br/>
  <br/>
  自此之后，将近二十年，我再没见到过江伯伯。少年时的那一段记忆，已默默地沉入心底，偶如浮光掠影，不时闪现。几次回故里，都想去看他，又恐唐突，终未如愿。而眼前的这套《杨德豫译诗集》，不期而遇，真好像又让我看到了多年未见的江伯伯。见书思人，说不清为什么，静静的，有一种亲切的惆怅……
 </p>
 <p>
  <br/>
  <strong>
   感谢作者来稿，版权归作者所有，转载请与作者联系。
  </strong>
 </p>
 <p>
  <strong>
   文责由作者自负。
  </strong>
 </p>
</div>

