---
layout: post
title: "许国申：一位曾给民工灌粪的优秀共产党员之死"
date: 1989-06-04
author: 许国申
from: http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=4&amp;tid=1218
tags: [ 这样走过 ]
categories: [ 这样走过 ]
---

<div style="margin: 15px 10px 10px 0px;">
<div>
<span id="ctl00_ContentPlaceHolder1_chapter1_SubjectLabel" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">
   分类：
  </span>
</div>
<p>
<strong>
<font size="5">
    一位曾给民工灌粪的优秀共产党员之死
   </font>
</strong>
</p>
<p>
<strong>
   －－作者：许国申
   <br/>
</strong>
<br/>
  1960年冬天的一个早晨。浙江省东阳县横锦（东阳江）水库工地。
 </p>
<p>
  天下着蒙蒙细雨，雨中夹杂着零星的雪花。山是灰蒙蒙的，水也是灰蒙蒙的，天与地好像混在一块儿，浑沌如天开地辟之前的茫茫宇宙。听不见风声，听不见雨声，听不见鸟声，更别说虫声了。沉寂，静穆，一如宇宙的洪荒时代。
 </p>
<p>
  突然，尖厉刺耳的军号划破了黎明前的黑暗。“快！快起来！”“起来，出工了！”“快，快，快！”沉睡未醒的民工们被大大小小的干部挨个叫醒，急急忙忙离开被窝，一窝蜂似的涌向工地。
 </p>
<p>
  天渐渐亮了，尽管夹着雪的雨一直下个不止，但山的轮廓却慢慢儿清晰了。稍近水库大坝，还可以看见一面面红旗瑟瑟抖动。红旗下，人群如蚁。挖泥的，装筐的，挥汗如雨；
 </p>
<p>
  挑担的，推车的，来回穿梭；打夯的，拉碾的，声嘶力竭。其间只有几个干部来回走动，监督着大家劳动。
 </p>
<p>
  一个多小时之后，营地送来了早餐－－萝卜煮玉米糊。哨子一响，民工们各自聚在自己的临时歇息之地，还是穿着簑衣戴着笠帽，一边抹去脸上的雨水一边吃饭。各个班、排、连的干部忙着点名，并向营部汇总。这时候，工地上的广播响起来了。先是雄壮的国歌，接着便是昨天一天的战报－－某营第一，多少土方；某营第二，多少土方；某营第三，多少土方，……还有昨天一天工地上发生的好人好事，以及某营、某连、某排的决心书等。
 </p>
<p>
  突然，画水民工营营长带着南溪连的连长急匆匆往驻地跑去，原来有一个民工没有出工。
 </p>
<p>
  驻地只有几顶简陋的帐篷，民工们晚上都在帐篷里打地铺。走进帐篷，满地都是稻草，铺盖排得密密实实，那个没出工的民工蜷缩在帐篷的一角。离他不远，还有一个病号。连长气愤地问他为什么不出工，是不是病了。他说做水库这么苦实在吃不消，我不想活了，刚刚喝了农药。营长惊出了一身冷汗－－人命关天，岂同儿戏！他立刻对连长说：“快快，快送卫生所！”
 </p>
<p>
  这时候，旁边那个病号建议说，既然喝了农药，送卫生所也没有用，不如到厕所里捞块粪来，撬开他的嘴，往他的嘴里塞粪。他恶心了，马上会吐。只要把喝下肚的农药吐出来，就没事了。
 </p>
<p>
  营长一听，赶紧叫连长去办。还没等连长弄来粪便，这个民工却急着改口说：刚才我是骗你们的，其实我没喝农药。
 </p>
<p>
  旁边的病号又说了：决心要死的人都这么说，别听他的，救人要紧！
 </p>
<p>
  连长来了，两个人按住这个民工往他的嘴里塞粪。这个民工牙齿咬得很紧，嘴怎么也掰不开，他们只得拿来筷子撬嘴，拿来瓢更灌了一点粪。忙了好一阵，这个民工终于吐了几口清水。接着，营长叫炊事员给他送饭，要他好好休息，明天再上工地。
 </p>
<p>
  这事本来已经过去，可是后来却被画水乡里的其他干部知道了。有些干部本来就嫉妒这位营长－－他是浙江省先进工作者，这次有了机会，就忙不迭地添油加醋地向上级报告。有一天，这位营长突然被人从工地带走了。
 </p>
<p>
  到了看守所，听说了自己的许多“罪状”，他顿时气晕过去。几个狱警急忙把他弄醒，呼的一声，一口鲜血从他嘴里喷射而出。从此他便吐血不止。
 </p>
<p>
  在看守所呆了6个月，刑满释放时，已是1961年春节前夕。那一天，凄风苦雨，他妻子和他妻子的哥哥用一把破竹椅把他从离家60多里的金店抬回家里。与在看守所时一样，他天天吐血。三个多月后，他含冤离开了人世。自从他被关押直至死亡，竟然没有一个领导或者同事来探望过他，真是世态炎凉呀！
 </p>
<p>
  那一天，丽日当空，万里无云，可是阳光再灿烂，也照不进逝者的心灵。
 </p>
<p>
  那一年，他才30多岁。他走了，留下了无依无靠的妻子和两个女儿，还有一个出生才3个多月的儿子。
 </p>
<p>
  木秀于林，风必摧之。他叫李纯岩，东阳市上庐区西山脚人，11岁就给地主放牛。17岁那年，家乡来了解放军，他就跟解放军去打土匪，立了很多战功。后来，他转业到中国农业银行黄田畈营业所当主任。由于他工作起来像拼命三郞，事事争先，不但被评为优秀共产党员，还被评为浙江省农村先进工作者。县里到东阳江做水库的任务下来了，他二话没说就上工地。本来与民工一样，带队干部也是轮换的，但他去了工地之后，其他干部却以种种借口没去替换。不但干部没去替换，就是民工，也没有及时足额前去替换，甚至连粮食也未能及时如数送到工地。这时候，本该回家的民工不让回家纷纷逃跑，本该送足的粮食没有送足民工吃不饱，他不得不隔三差五地回到区里，一边催粮，一边征集民工。由于工地上回来的民工都说做水库太苦，谁也不愿意去，所以后来换班的民工不少是半夜从床上被抓去的。没有办法，李纯岩每次回来，都得四处抓人，不然，工地上的民工不足，上级分配的任务不能完成，更不必说竞赛要落后于其他地区了。他一心扑在工作上，即使回家的日子也是来去匆匆，没有在家睡过一个安稳觉。谁知所有这些，后来竟然都成了他的劣迹，他的罪状，他能不气吐血吗？
 </p>
<p>
  那个被灌粪的民工是单身汉，没有亲戚，没有朋友，有时候说话颠三倒四。这是与他同一连队的民工说的。李纯岩被抓后，大家都认为李纯岩冤枉，但是政府却一直没有为他平反。直到粉碎“四人帮”后好几年年，才有人告诉他妻子，说他丈夫的冤案经过复合已经平反。而在此时，他的妻子已经改嫁，儿女已经苦大成人，政府就什么补偿也没给了。
 </p>
<p>
  今年是李纯岩去世50周年，谨以此文纪念这位含冤而死的优秀共产党员，并愿他在地下安息！
 </p>
<p>
<br/>
<strong>
   转自《共识网》
  </strong>
</p>
</div>
