---
layout: post
title: "马云龙：关于胡思杜"
date: 1989-06-04
author: 马云龙
from: http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=4&tid=2932
tags: [ 这样走过 ]
categories: [ 这样走过 ]
---

<div style="margin: 15px 10px 10px 0px;">
 <div>
  <span id="ctl00_ContentPlaceHolder1_chapter1_SubjectLabel" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">
   分类：
  </span>
 </div>
 <div>
  <b>
   <font size="5">
    <br/>
   </font>
  </b>
 </div>
 <div>
  <b>
   <font size="5">
    关于胡思杜
   </font>
  </b>
 </div>
 <div>
  <b>
   <font size="5">
    <br/>
   </font>
  </b>
 </div>
 <div>
  <b>
   <font size="4">
    －－作者：马云龙
   </font>
  </b>
 </div>
 <div>
  <br/>
 </div>
 <div>
  读2015年3月5日南方周末上的《胡适之子缘何未去台湾》一文，忽然想起一些关于胡思杜的往事。
 </div>
 <div>
  <br/>
 </div>
 <div>
  我母亲郎玉珠，1953－1956年在唐山铁道学院读书，胡思杜是她的政治教师。由于我母亲是调干生（入学前在铁路局工作），在同期学生中年龄最大（当时已经32岁，是五个孩子的母亲），所以到校后就当上了学生会主席。由于她这个学生与胡思杜老师的年龄相近，又做学生会工作，所以课上课下与胡思杜有了较多来往。
 </div>
 <div>
  <br/>
 </div>
 <div>
  据我母亲回忆，胡思杜当时在政治上表现很积极，工作也很努力，在与我母亲私下交谈时常说：“咱们这些在旧社会受过教育的人，思想上受到的资产阶级影响比较深，因此在思想改造上要付出更大的努力。”在批判胡适时，他还主动在课堂上表示要与父亲胡适划清界限，脱胎换骨地改造自己。我母亲说，胡思杜给她印象最深的是这种“革命”的决心。
 </div>
 <div>
  <br/>
 </div>
 <div>
  1956年我母亲从唐山铁道学院毕业后，到天津铁路设计事务所工作，其间曾到唐山出差，顺路到学校去看望过胡思杜。她说，那是1957年夏天，反右运动已经开始了。她在学校找到胡思杜时，正赶上学校要开“鸣放会”。胡思杜与我母亲只匆匆说了几句话，就说：“我马上就要开会，还要在会上发言，这次没空与你多谈了。咱们都要听党的话，在运动中继续改造自己。”然后就匆匆离去。
 </div>
 <div>
  <br/>
 </div>
 <div>
  据我母亲回忆，当时胡思杜的情绪还很兴奋，沉浸在参加政治运动的热情之中。我母亲也没想到，这是她最后一次见到胡思杜。
 </div>
 <div>
  <br/>
 </div>
 <div>
  出差回来后不久，我母亲就听到消息，说胡思杜被打成右派分子，并吊在窗子上自杀了。
 </div>
 <div>
  <br/>
 </div>
 <div>
  以上这些内容是多年来母亲在谈话中偶尔提到的，给我的印象很深。如今她已经95岁，记忆力急剧衰退。前天我在电话里和她提起这件事，她对“胡思杜”这个名字还有印象，但对当年的事情已经记不清了。
 </div>
 <div>
  <br/>
 </div>
 <div>
  <b>
   <font size="4">
    转自《南方周末》
   </font>
  </b>
 </div>
 <div>
  <br/>
 </div>
</div>

