---
layout: post
title: "魏得胜：义和团高层的悲惨结局"
date: 1989-06-04
author: 魏得胜
from: http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=4&tid=4960
tags: [ 这样走过 ]
categories: [ 这样走过 ]
---

<div style="margin: 15px 10px 10px 0px;">
 <div>
  <span id="ctl00_ContentPlaceHolder1_chapter1_SubjectLabel" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">
   分类：
  </span>
 </div>
 <p class="p1">
  <b>
   <font size="5">
    <span class="s1">
    </span>
    <br/>
   </font>
  </b>
 </p>
 <p class="p2">
  <span class="s1">
   <b>
    <font size="5">
     义和团高层的悲惨结局
    </font>
   </b>
  </span>
 </p>
 <p class="p1">
  <b>
   <font size="4">
    <span class="s1">
    </span>
    <br/>
   </font>
  </b>
 </p>
 <p class="p2">
  <span class="s1">
   <b>
    <font size="4">
     －－作者：魏得胜
    </font>
   </b>
  </span>
 </p>
 <p class="p1">
  <span class="s1">
  </span>
  <br/>
 </p>
 <p class="p2">
  <span class="s1">
   我们前面说过，慈禧在出逃的途中，就对军队下达了剿灭义和团的指令。义和团被灭了，那义和团的高层（被慈禧任命为义和团总指挥者，或朝中力挺义和团的大臣）怎么办？慈禧任命李鸿章等为代表，与八国联军进行谈判，外国人的条件是，义和团要灭，义和团高层也不能放过。这是件很头疼的事，但慈禧不予以果断处理，她回北京的路就难以打通。老太婆狠了狠心，终于出手了。这就是慈禧，该出手时就出手，这一点，她比梁山泊人可牛多了。
  </span>
 </p>
 <p class="p1">
  <span class="s1">
  </span>
  <br/>
 </p>
 <p class="p2">
  <span class="s2">
   1901
  </span>
  <span class="s1">
   年
  </span>
  <span class="s2">
   2
  </span>
  <span class="s1">
   月，慈禧下令：庄亲王载勋赐令自尽；毓贤正法；刚毅已死，追夺原官；甘肃提督董福祥等亦一一获罪。八国联军不为所动，他们认为清廷对端亲王载漪和辅国公载澜的处置太轻。一星期后，慈禧再次下令：载漪、载澜监禁侯决，其后减为发配新疆，永不赦免；刚毅虽死，但仍要给予儒家文化中最重的刑罚，即开棺戮尸；赵舒翘、英年二人，则赐令自尽；军机大臣启秀和徐桐的一个儿子，在北京处决。与此同时，反对义和团并被处死的袁昶、许景澄等大臣，平反昭雪。
  </span>
 </p>
 <p class="p1">
  <span class="s1">
  </span>
  <br/>
 </p>
 <p class="p2">
  <span class="s1">
   有意思的是赵舒翘这个人，慈禧很想保护他，可八国联军坚决不干。不知是慈禧策动的，还是赵舒翘本人真有那么多的民意支持，总之西安有数百人联名保他，而他本人也一万个不想死。可慈禧的胳膊拧不过八国联军的大腿，最终还是将赵舒翘赐死。赵舒翘心有不甘，便以拖待变，等来新生的机会。结果，死了若干回，遭了很多罪，都没能自尽成功。负责监刑的官员等得不耐烦了，就用厚纸浸于劣性酒中，然后塞入其喉管。一回没死，二回没死，赵舒翘的命真是太大了，前后连续折腾五回，监刑官才将其闷死。同样是死，何必这么遭罪而去呢？你看看人家张荫桓，（
  </span>
  <span class="s2">
   1
  </span>
  <span class="s1">
   ）面对死刑的时候，就特别的大丈夫。临刑前，张荫桓还画了两页扇面给他侄儿，画好了，振了振衣袖，走上刑场，然后对刽子手微微一笑：
  </span>
  <span class="s2">
   “
  </span>
  <span class="s1">
   爽快些！
  </span>
  <span class="s2">
   ”
  </span>
  <span class="s1">
   随之从容而去。这种死，同样不失体面与尊严。
  </span>
 </p>
 <p class="p1">
  <span class="s1">
  </span>
  <br/>
 </p>
 <p class="p2">
  <span class="s1">
   回到正题，我们再说说庄亲王载勋（清太祖努尔哈赤的后代）之死。载勋与家人住在山西南部的蒲州官署里，钦差葛宝华奉旨而往。葛宝华到了以后，先与载勋见了个面，什么也没说，就面色凝重地走了。葛宝华的意思也很明显，就是看看庄亲王，是不是老老实实待在家里等待圣旨。知道自己的目标没有跑，葛宝华就退出去查看房子，他见庄亲王的屋后有一座古庙，就走了进去，并在那里选择了一座空屋。一切准备就绪后，葛宝华命县府带兵在此弹压，他去见庄亲王载勋。
  </span>
 </p>
 <p class="p1">
  <span class="s1">
  </span>
  <br/>
 </p>
 <p class="p2">
  <span class="s1">
   见了载勋，葛宝华依旧面色凝重，说：
  </span>
  <span class="s2">
   “
  </span>
  <span class="s1">
   你跪下接旨吧。
  </span>
  <span class="s2">
   ”
  </span>
  <span class="s1">
   对于一个亲王来说，这是很不客气的话了。然而，载勋并不急着跪下去，而是怀着忐忑之情问了一句：
  </span>
  <span class="s2">
   “
  </span>
  <span class="s1">
   是要我的脑袋吗？
  </span>
  <span class="s2">
   ”
  </span>
  <span class="s1">
   葛宝华手里有圣旨，就等于有了尚方宝剑，他不屑于回答罪臣的任何问题。见葛氏不答，载勋已经知道结局了，他只好跪下去接旨。听完赐死的诏书，载勋要求与家人诀别，葛宝华答应了。载勋的儿子得知一切后，早已是泣不成声；载勋的两个妾因恐惧而晕倒。当时，可谓是一片凄厉之声。载勋完全没有赵舒翘的那种婆婆妈妈，他推开家人，问葛宝华：
  </span>
  <span class="s2">
   “
  </span>
  <span class="s1">
   在哪里死？
  </span>
  <span class="s2">
   ”
  </span>
  <span class="s1">
   葛氏说：
  </span>
  <span class="s2">
   “
  </span>
  <span class="s1">
   王爷愿意到背后的空屋里来吗？
  </span>
  <span class="s2">
   ”
  </span>
  <span class="s1">
   载勋跟到那里，见房梁上已悬挂好了绳子，遂对葛氏说：
  </span>
  <span class="s2">
   “
  </span>
  <span class="s1">
   钦差大人想得真周全呀，可赞。
  </span>
  <span class="s2">
   ”
  </span>
  <span class="s1">
   说完，就自尽了。
  </span>
 </p>
 <p class="p1">
  <span class="s1">
  </span>
  <br/>
 </p>
 <p class="p2">
  <span class="s1">
   下面是英年之死。这个胆小如鼠的人，在与家人告别的那一夜，大哭不止。随后，他被带到西安临时的刑部监狱。第二天，正值元旦，人人都忙着过年，没人去看他，他就终日以泪洗面。哭到半夜，戛然而止。天亮时，他的下人见他卧在地下，满脸污泥，已处于半死状态。这时，赐死的命令尚未下达，英年先就吓死了。可怜可叹。
  </span>
 </p>
 <p class="p1">
  <span class="s1">
  </span>
  <br/>
 </p>
 <p class="p2">
  <span class="s1">
   毓贤之死，似应特别引起我们的关注，毕竟他是义和团的伯乐嘛。当力挺义和团的大臣，一个个被处死的时候，毓贤正带病行进在发配的路上。他一路走，一路哀叹自己命运的不济。他没有想到，还有比这更坏的，他还没到发配地呢，要他老命的圣旨就追来了。毓贤接罢圣旨，顿时面无人色，这与此前他在山西巡抚任上的凶狂表现，判若两人。上刑场时，毓贤已不能自立行走，只得由人搀扶。当天下午一点，毓贤身首异处。毓贤为官残酷，那是出了名的。但可以肯定的是，毓贤为官廉洁，死后贫无一钱，入殓时竟无一件新衣可穿。
  </span>
 </p>
 <p class="p1">
  <span class="s1">
  </span>
  <br/>
 </p>
 <p class="p2">
  <span class="s1">
   最后说说启秀之死。启秀与徐承煜一同被杀于北京菜市口，时间为
  </span>
  <span class="s2">
   1901
  </span>
  <span class="s1">
   年
  </span>
  <span class="s2">
   2
  </span>
  <span class="s1">
   月的某一天早晨。启秀听完行刑的命令后，问：
  </span>
  <span class="s2">
   “
  </span>
  <span class="s1">
   谁的命令？
  </span>
  <span class="s2">
   ”
  </span>
  <span class="s1">
   刽子手回答说：
  </span>
  <span class="s2">
   “
  </span>
  <span class="s1">
   圣旨来自西安。
  </span>
  <span class="s2">
   ”
  </span>
  <span class="s1">
   启秀坦然道：
  </span>
  <span class="s2">
   “
  </span>
  <span class="s1">
   是太后的旨意，不是洋人的意思，我死而无怨。
  </span>
  <span class="s2">
   ”
  </span>
  <span class="s1">
   启秀真是个头号愚蠢的奴才，要你的老命，这不是洋人的意思，难道还是慈禧的意思不成？慈禧杀完这几个支持义和团的大臣，她回京的路也总算是铺平了。
  </span>
 </p>
 <p class="p1">
  <span class="s1">
  </span>
  <br/>
 </p>
 <p class="p1">
  <b>
   <font size="4">
    <span class="s1">
    </span>
    <br/>
   </font>
  </b>
 </p>
 <p class="p2">
  <span class="s1">
   <b>
    <font size="4">
     转自《古影清风》
    </font>
   </b>
  </span>
 </p>
</div>

