---
layout: post
title: "石丛：60年代的舞会"
date: 1989-06-04
author: 石丛
from: http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=4&tid=1368
tags: [ 这样走过 ]
categories: [ 这样走过 ]
---

<div style="margin: 15px 10px 10px 0px;">
 <div>
  <span id="ctl00_ContentPlaceHolder1_chapter1_SubjectLabel" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">
   分类：
  </span>
 </div>
 <p>
  <strong>
   <font size="5">
    60年代的舞会
   </font>
  </strong>
 </p>
 <p>
  <strong>
   －－作者：石丛
  </strong>
 </p>
 <p>
  [导读]小刘认识了一位在毛纺厂工作的姑娘，情绪大有起色，脸上也多云转晴，但他还是忧心忡忡。当时大家的观念都不喜欢农民，姑娘们找对象的标准是：“一工，二干，三军人，誓死不嫁庄稼人。”
  <br/>
  <br/>
  原题为：舞会
  <br/>
 </p>
 <p>
  20世纪60年代初期，那时每到周六晚上，市内机关或大型国营企业都举办舞会，我们来到位于郊区的农场后，因为郊区距市区很远，很少去市区参加舞会。
  <br/>
  <br/>
  随着国家政策的调整，农场陆续增加了不少工人，这些人员大多数都是20多岁的年轻人。那时，人们的业余生活单调，除去看场电影什么业余生活也没有，青年人大多数好动，爱好五花八门。小刘同志，来自机关，喜欢跳舞，而且舞姿优美，人也长得潇洒，但是来到农场后，每天和土坷垃打交道，蓬头垢面，每天唉声叹气。
  <br/>
  <br/>
  有时我和他开玩笑：“小刘，不要灰心，车到山前必有路，困难是暂时的，凭你这条件出去闯一闯，或许‘柳暗花明又一村’。”小刘一米七八的身高，而且魁梧健美，风度翩翩，和电影明星王心刚站到一起也不逊色。那时年轻人的偶像：男演员王心刚，女演员王晓棠。我开导他，假如碰上个好姑娘，他就可以远走高飞了。小刘顿悟：不能在这里困着，要谋出路。于是，他周六下班后梳洗打扮后，就往市区舞厅跑，那时农场距市区十几里路远，又是砂石路，去舞厅要穿皮鞋，而且擦得很亮，这一趟砂石路走下来，小刘的皮鞋面目全非，不过小刘有办法，他把皮鞋擦亮后放到挎包里，到市区再换上，头发在家梳好后，这一路风尘仆仆到舞厅时也会蓬头垢面，他买几个瓜皮帽把头发罩好，就急匆匆向市区赶路。
  <br/>
  <br/>
  几个月后，他认识了一位在毛纺厂工作的姑娘，小刘情绪大有起色，脸上也多云转晴，但他还是忧心忡忡。当时大家的观念都不喜欢农民，姑娘们找对象的标准是：“一工，二干，三军人，誓死不嫁庄稼人。”小刘说：“要是让姑娘知道了我是修理地球的，肯定没戏。”让我给他想办法，我说：“你就实话实说，凭你的条件，只要姑娘喜欢你，她不会太在乎你的工作。”他还是犹豫。
  <br/>
  <br/>
  一个周六，他要我陪他去舞厅，我说：“我不会跳舞，而且路又太远，实在对不起，我不去。”他又拉又拽，我只好答应和他去了舞厅。快进舞厅时他才告诉我，要我给他证明他现在还在原来的单位工作。“你这不是让我撒谎吗？这样做好吗？不行。”“行也得行，不行也得行。你必须帮我这个忙。”
  <br/>
  <br/>
  我在舞厅第一次见到小刘认识的那位姑娘，姑娘的容貌确实出类拔萃，美丽大方，毫不夸张地说，真像电影《柳堡的故事》里的二妹子，甜甜的微笑，一笑嘴角就出现两个浅浅的小酒窝，小刘把我介绍给她：“我们单位的，这是我的上级！”
  <br/>
  <br/>
  这位姑娘拉着她的同伴介绍给我：“小高姑娘。”小高姑娘苗条的身材，两根粗粗的短辫垂在双肩。姑娘们都是从事室内工作的，脸面特别白净细嫩，舞曲开始后，小刘早已拉着“二妹子”进了舞池，翩翩起舞。
  <br/>
  <br/>
  我坐到椅子上听那优美的舞曲，小高姑娘钻出舞池邀请我跳舞。我说：“不会跳，我跳不不好。”“练嘛！”“真的不会。”我还是不动，她冲我笑了笑，走了。几支舞曲下来，我还是坐到那里，小刘早把我忘记了，小高姑娘又来邀请我，我还是没有动。这次我看姑娘眼神充满了疑惑，姑娘大概在想：你不跳舞来这里做什么？这时我坐到椅子上如坐针毡，几次想走又碍于和小刘的友谊，总算盼到舞会结束，给小刘帮个撒谎的忙。
  <br/>
  <br/>
  回来的路上，我和小刘说：“你怎么喊我科长啊？这样的恶作剧让姑娘们识破了，你肯定泡汤，到时你就惨了。”“不会，不会。你看不出二妹子对我越来越好。还有她带去的那位小高姑娘，向你大献殷勤。看来，我们大有希望，而且前途光明。”他越说越兴奋，真是忘乎所以。
  <br/>
  <br/>
  有其一就有其二，周六又到了，小刘死皮赖脸还是让我跟他走，没办法这次又跟他去了。小刘告诉我“二妹子”姓唐。小刘和小唐姑娘的关系发展很快，一日不见如隔三秋，见了面就进了舞池。
  <br/>
  <br/>
  我坐在椅子上，欣赏舞曲。舞曲优美动听，我想小刘和小唐正如影片里的一对纯情恋人，甜甜蜜蜜起舞，小高姑娘忽然站到我的面前，这次她索性坐到连椅上，而且和我坐得很近，妩媚地冲我一笑：“石科长，你们做领导的就是不一样……”天呀！他真的信以为真了，拿我当领导了。如果露了馅多尴尬，不光小刘的美梦泡汤，那我们不是真的成了骗子吗？我不敢再和她搭讪，生怕露出马脚，赶快站起来，“来，小高，教我跳几步。”“唉，这就对了。”她笑得那样灿烂。
  <br/>
  <br/>
  出了舞厅，天下着蒙蒙细雨，我们先送走姑娘，才敢向市郊走去，生怕姑娘们起疑心。
  <br/>
  <br/>
  小刘换下皮鞋，我们冒雨赶路。出了市区，路灯也没有了。雨越下越大。在漆黑的雨夜里，深一脚浅一脚地前行。雨水顺着头发往下流，视线也模糊了。小刘从挎包里掏出皮鞋，用鞋带打个结，前面一只后面一只搭在肩膀上，用挎包当帽子戴在头上，我可惨了，来时什么也没带，任凭雨水往下流，我一把接一把地抹脸上的雨水，脸上的水总是擦不完。
  <br/>
  <br/>
  砂石路遇雨后，特别泥泞，我索性脱掉鞋，挽起裤腿行走，那一夜我们的狼狈相可想而之。
  <br/>
  <br/>
  那次遇雨后，我再也没有进过舞厅。
 </p>
 <p>
  <br/>
  <strong>
   转自《共识网》
   <br/>
   文责由作者自负。
  </strong>
 </p>
</div>

