---
layout: post
title: "何思勇：旧闻二则"
date: 1989-06-04
author: 何思勇
from: http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=4&tid=1029
tags: [ 这样走过 ]
categories: [ 这样走过 ]
---

<div style="margin: 15px 10px 10px 0px;">
 <div>
  <span id="ctl00_ContentPlaceHolder1_chapter1_SubjectLabel" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">
   分类：
  </span>
 </div>
 <p>
  <strong>
   <font size="5">
    旧闻二则
   </font>
  </strong>
 </p>
 <p>
  <strong>
   －－作者：何思勇
  </strong>
 </p>
 <p>
  <strong>
   一、清华园闹“鬼”记
  </strong>
 </p>
 <p>
  清华园内闹鬼，这在清华是尽人皆知的事。一九五三年，我考入清华土木系，第一学期住进紧邻圆明园的二十五宿舍。有一天，看门的李大爷神秘地对我说：“晚上过了十二点千万别去化学馆三楼的厕所，有鬼。”我是个不信鬼的人，所以只把他的话当做笑谈。但是，后来好像又出来许多传闻，绘声绘色地描述那个鬼魂的形象，其中，给我印象最深的段子是，你如果深夜走进化学馆的三楼厕所，会有人从隔间里问你有没有纸，当你拉开隔断门递进手纸的时候，你的眼前就出现了一张苍白的大脸，平平的，没有五官。他会说：“谢谢”。这是一个冤魂，源于多年前的一桩凶杀案。我当然并没有因为传说多了就迷信起来，我还是不相信，只把它看作是清华园内无数故事中的一个。但是要说对我毫无影响怕也未必，因为我确实不再去化学館上晚自习了。我的借口是那里太偏僻，太寂静，不利于学习。
 </p>
 <p>
  一九五四年秋，清华园内发生了几起不幸的事件，其中一件就发生在我们的新居一号楼附近。那时京张铁路还穿过清华园。有一天凌晨五点，火车急刹车的噪音把我从梦中惊醒，我和同宿舍的人急忙爬起来向着火车的方向跑去。到了现场，只见火车旁卧着一具尸体，已用一领草席遮盖起来。事后学校通报是结构九班女生张**卧轨自杀，据说是由于功课压力过大，已超过承受力极限，实在没有活路了。后来还听说该女生是北京师大女附中的高才生，在中学时功课向来拔尖。
 </p>
 <p>
  这可真是想不开，中学是中学，大学是大学嘛，我很为其惋惜。因为我们是结构八班，结构九班正是我们的师弟师妹班，所以我们就格外关心，对着班级集体照片查认那位不幸的张女士。胖胖的，一脸平和的样子。
 </p>
 <p>
  大约过了一年吧，又是秋季。已是晚间十一点多，我结束了在图书馆的晚自习，毫无困意，就到一楼报刊阅览室去读报。这已经是我长期养成的一个习惯了。偌大的阅览室内空无一人，我站到了“北京日报”的报栏前面，打开悬在头顶上的吊灯，整个阅览室只开了这盏灯。我专心读报，完全不理会周围覆盖着的重重阴影。不知从什么开始，我突然发现报栏上多出了一个人头的影子，难道在这夜深人静的时候，还另有一位志同道合者吗？我不经意地回过头去，这一回头不要紧，只觉得头皮发麻，毛发都直竖了起来。那是张女士，就是卧轨自杀的那位张女士。她似乎认识我，冲着我点了点头，没有说话，我下意识的也点了点头，压住内心的极度恐惧，强作镇静地走出館门，借着月光狂奔起来，一到宿舍就把室友都叫醒，上气不接下气地诉说了我的遭遇。我惊魂未定，但头脑倒还清楚。我同意大家的分析，我们是从照片上认错人了。真正的张女士，并不是胖胖的、一脸平和的那位，而是另有其人。我实在抱歉，既对不起活人也对不起死者。这样的张冠李戴所幸一辈子就发生了这一次。
 </p>
 <p>
  我没有被吓出好歹，看来我还真是一个无鬼论者。
 </p>
 <p>
  <strong>
   二、邻座
  </strong>
 </p>
 <p>
  在我的一生中，除了我的父母、妻子、子女、妹妹们以外，印象最深的是在求学的各个阶段，坐在身边的邻座们。就是那首歌唱的“同桌的你”。虽然在数十年当中，历经了十余个工作单位，认识了众多朋友和同事，但是，闭着眼睛一想，能够清晰地描绘出形象的，还是那些小伙伴们。从小学到大学，我换过许多学校，当然也读过许多年级，邻座也就跟着换了许多。其实这些“邻座”未必就是好朋友，就好象熟悉的东西未必就是喜爱的东西一样。
 </p>
 <p>
  一九四二年九月一日，母亲拉着我的手走进北京师大一附小的校门，那一年我刚好六岁，进了教室，老师按照身高安排座位，我就坐在了一个小女孩的身旁，我的排位是三号，她的排位应该是四号，都属于年纪小个子也小的，后来知道她的名字叫白爱珠，这小姑娘长得娇小玲珑，和她的名字很相称。和她第一次见面的那一天并不愉快，因为我进校门时不懂得要向竖立在校门内的五色旗敬礼，又诚实地向老师举手承认，被罚回去重新进校。我眼泪汪汪地缩在椅子里，白爱珠偷偷地打量着我。半年以后，母亲带着我长途跋涉去到遥远的大后方重庆，从沦陷区出走当然不能声张，所以我也就没有和小朋友们说再见，然而后来我居然有一次梦见了她，梦的内容实在记不起来了。
 </p>
 <p>
  在重庆我就读的学校是德精小学，地址在上清寺，四年级时的邻座叫航韵梅，她的父亲是当时的交通部次长航立武，航韵梅又是我们班的班长，她的身高虽然和我相近，但人却成熟得多，我把她当姐姐看待，她对我也很关照，常常几句话帮我解围，免除了老师的责罚。一九四五年九月三日，我背着书包走在上学的路上，不知从甚麽时候开始，街上的行人一下子多了起来，只见报童举着手里的报纸高声喊着：“号外、号外，日本无条件投降”！我狂奔回家，把好消息告诉母亲，又拉着母亲来到街道上，汇集到狂欢的人流当中。那一时刻，我其实是世界上最早获知这一消息的少数人之一。前一天，停泊在东京湾上的米苏里号战列舰上，麦克阿瑟将军正在主持受降仪式，中、美、英、苏、法五国记者等待发出最新消息，舰上只有一台发报机，于是采用抽签的办法决定先后顺序，中国记者走运，抽到头签，首先将消息发到重庆中央通讯社，中央通讯社一面抢出号外，一面向全世界转发这一喜讯。我的母亲和我都成为这一历史事件的见证人。第二天，我怀着兴奋的心情来到学校，最先见到的同学就是我的邻座航韵梅，她询问我甚麽时候回北京老家，我告诉她要等我的父亲从昆明回来才能决定。没过多久，我和邻座分道扬镳，各奔西东，现在不知她正在哪里颐养天年。
 </p>
 <p>
  一九四六年，我随父母回到了已经改了名的北平，我跳班进入宏庙小学六年级，这曾经是一所专为培养八旗子弟而设立的贵族学校。我已经十岁，有时觉得自己是个堂堂男子汉了，不幸的是，邻座又是一位女生，名叫纪卫。她比我年长两岁，人长的白净，大眼睛，唇下有一颗黑痣，这个女生沉默寡言，性情孤僻，然而功课却远在我之上。那个时候我有些小毛病，比如咬手指头等等，她不怀好意地学我，使我大为光火，于是就用铅笔刀在书桌上划上一条分界线，绝对不许她越界。这位毕业于天大的建筑师，如今独自在郑州市安度晚年。最近，她曾给我来电话询问：“你现在长得甚麽样子”？我答：“七十几岁的样子”。时隔六十年，我们都历经多少人海风波，即便相见恐怕也不相识了。
 </p>
 <p>
  我于一九五Ｏ年考取北京八中高中，终于有了一位男生邻座，他的名字叫李桐实。三年同窗使我们成为好友。我们两人的作文经常被作为范文在班上朗读。毕业前夕，我们约定共同报考北大西语系，后来我临时变卦改报清华土木系，他独自去了北大。清华与北大一墙之隔，我们不仅经常见面，而且还不时通信，探讨所谓“人生真谛”。我曾推荐他读一本译自德文的书，书名叫《六人》，内容是精选六部名著的主人公，以他们各自对人生的理解去回答斯芬克司那个不解之谜，无论是哈姆雷特、浮士德还是唐璜都无法解答“人为什麽活着”这一既简单又深奥的问题。我们还热烈讨论过《约翰·克利斯多夫》，《红与黑》，《马丁·伊登》等作品。他在二年级时首次发表译作《莫里哀戏剧故事集》，用稿费邀请我和另两位八中校友同游颐和园，其中一位是北航的顾阆春。我们在湖上泛舟，登山，还在小饭馆吃炒面，总之是花光了他的稿费。那个时代，青年们在一起总免不了有些议论。当我划船用力过猛几乎撞到十七孔桥桥墩的时候，顾说：“先矫枉过正再纠偏”，但船还是撞上了。顾引用马雅科夫斯基的诗句冲着桥墩说：“我要象狼一样吃掉官僚主义”，李桐实接着说：“所以他被斯大林吃掉了”。我虽然插话不多，但一句“西方实行的无罪假定司法原则可以少冤枉好人”使我难逃干系。不用说，这次一日游给我们三人惹出大祸，我们都将为此付出代价。
 </p>
 <p>
  在随后的反右运动中，李桐实被开除团级，恐怕与组织那次倒霉的一日游有关。
 </p>
 <p>
  一九七九年，所有学生中的右派分子除林希翎外都被“改正”了，恢复团籍的恢复团籍，补提工资的补提工资，却没有人管李桐实的事，北大和建研院互相推诿。他反复申诉，得到的回答仍是“不属于落实政策范围。”工资不能提，团籍不能恢复。性格脆弱的他经受不住如此的打击，服用过量安眠药告别了这个社会。我最后的一位邻座，真正的同桌，就这样走了。
 </p>
 <p>
  待到我进了清华，就已经没有固定座位，所以也就没有甚麽“邻座”了。
 </p>
 <p>
  石家庄，二Ｏ一Ｏ年五月十八日
 </p>
 <p>
  <br/>
  <strong>
   转自《二闲堂》网站，版权归作者所有。
   <br/>
   文责由作者自负。
  </strong>
 </p>
</div>

