---
layout: post
title: "韩三洲：赵树理也曾上过“万言书”"
date: 1989-06-04
author: 韩三洲
from: http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=4&tid=1562
tags: [ 这样走过 ]
categories: [ 这样走过 ]
---

<div style="margin: 15px 10px 10px 0px;">
 <div>
  <span id="ctl00_ContentPlaceHolder1_chapter1_SubjectLabel" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">
   分类：
  </span>
 </div>
 <p>
  <strong>
   <font size="5">
    赵树理也曾上过“万言书”
   </font>
  </strong>
 </p>
 <p>
  <strong>
   －－作者：韩三洲
  </strong>
 </p>
 <p>
  已经96岁的中国社会科学院特邀研究员齐武先生新近印制了一本回忆录《清偿集--八十忆往》，内中有一篇“与赵树理同志‘共事’及其他”，述及1946年起，俩人同在华北新华书店编辑部工作以及解放后的种种交往。书中披露了一段史实，就在1959年庐山会议期间，赵树理也曾经给当年的《红旗》杂志写过一封“万言书”。
 </p>
 <p>
  作者说，赵树理是民间文学家，不是理论工作者，他说过多次，承认自己没有读过多少马克思主义的理论著作。所以，建国后，胡乔木让他闭门读书，是不无道理的。据《赵树理年谱》记载，1951年年初，46岁的赵树理调到中宣部担任文艺干事，主要人物是读书。谱主自述“胡乔木同志批评我写东西不大（没有接触重大题材）、不深，写不出振奋人心的作品来，要我读一些借鉴性作品，并亲自为我选定了苏联及其他国家的作品五六本，要我解除一切工作尽心来读。”
 </p>
 <p>
  就在这年夏季，山西省委曾给中央作了《关于发展农业生产互助合作社的报告》，到了9月，毛泽东主持召开全国第一次互助合作会议。会后，起草了《关于农业生产互助合作的决议（草案）》。据薄一波《若干重大决策与事件的回顾（上卷）》叙述：“草案初稿写出后，毛主席提议向熟悉农民的作家们征求意见。陈伯达就将初稿送请赵树理同志看”。赵树理则“提出不同意见，认为现在的农民没有互助合作的积极性，只有个体生产的积极性。那时毛主席是很注意听不同意见的。他说，赵树理的意见很好。”后来，草案作了修改。还有的资料记载，开会时，陈伯达专门让赵树理第一个发言，没想到赵树理兜头就是一句大实话：“农民还是愿意单干。农民并不愿意走合作化道路。”陈伯达气得直跳脚，说你这是右倾言论！赵树理的意见，其实是不赞成上边所支持的那种急于搞合作化的极“左”路线。1956年8月，他在给长治地委书记的信中就说：进入社会主义了，反使多数人缺粮、缺草、缺钱、缺煤、烂了粮、荒了地，如何能使群众热爱社会主义呢？他语含讥讽地说：“说了好多的优越性，但事实上饿了肚子。”他甚至指责当时的一些做法，是没把群众当“人”。（见《赵树理文集》第四卷）。
 </p>
 <p>
  1958年底的大跃进期间，为体验生活，赵树理被任命为中共山西阳城县委书记处书记。此时，此处正在大放各种“卫星”，该县一个仅有32人的剧团，就要完成诗歌6万首，大型剧本40个，中型剧本100个，小型剧本1500个，还要演出大小节目5300个场，称之“文艺卫星”。他们特请赵树理去讲话鼓劲，不料他劈头却说：“我给你们泼冷水来啦！我一个专业作家，一年还写不好一本书。诗是语言的精华，你们一个晚上怎么能写出几十首呢？别说放‘卫星’，我看连个‘起火’也放不成。你们年纪轻轻，可不能养成吹嘘夸口的毛病！”他还针对当时大跃进浮夸风、亩产皮棉数字节节上升的现实，与县委主要负责人发生了冲突，质问：“一亩地能种多少株？每株能结几个桃？每个棉桃能摘多少花？我们要实事求是，要对党和群众负责。”
 </p>
 <p>
  到了1959年，面对令人忧虑的农村现实情况，赵树理给《红旗》杂志写了一封“万言书”，题目是《公社应该如何领导农业生产之我见》。这份长稿的具体内容，至今不得而知，但内中肯定会有赵树理平素里常讲的那些话，“县委、公社、大队不要干涉农业生产，农民知道怎样种地。”“没有农业生产经验的人领导农业生产只能是瞎指挥。”“农民想吃啥就让他们种啥，何必限制的那样死。”在文坛上一片“诺诺”声中，赵树理却发出了自己的“谔谔”之言。齐武书中提到，他不会不知道，1959年庐山会议上彭大将军的“万言书”不仅给自己带来了灭顶之灾，还在全国范围展开了一场“反对右倾机会主义运动”。明明有这样前车之鉴，可是赵树理却逆风而上，给《红旗》杂志编辑部写了这份万言书。年谱记载，庐山会议后，在反右倾斗争中，陈伯达忽然想起赵树理写给《红旗》杂志的这份稿子，认为是“右倾”，批转给作协党组，让进行批判。之后，在大会、小会上多次批判达三个月。后来升级为“赵树理跟彭德怀是‘一个腔调’，两人‘一唱一和’。”
 </p>
 <p>
  文化大革命期间，除去把赵树理作为“黑线”作家批判外，主要是根据他在阳城任职期间发表过一些反对“左”倾错误的议论，因而把他当作“走资派”来重点批斗的。他的一些反映农村真实情况的信件、文章，都被说成是“攻击三面红旗”、“反党、反社会主义”、“反毛泽东思想”的罪行。就在他被迫害致死的1970年7月，《山西日报》发表重头文章《赵树理是贫下中农的死敌》，又掀起新的批赵高潮，不到两个月，赵树理就含冤去世。到年底为止，这家报纸发表的批赵文章达七十余篇，仅本报社评就有38篇。更有人明确地提出，赵树理之死，是由于他公开反对“大跃进”、反对人民公社，而“万言书”带来的灾难，更在其中。
 </p>
 <p>
  现在，有传记文学作家称赵树理的小说是“问题小说”，对农村存在的问题“痛若切肤，无所顾忌地代农民执言，千方百计涉及解决。”可以视为“三农”文学的早期经典。可惜的是，60多年前，国内曾大力宣传过文艺界要走“赵树理方向”，但到了“各领风骚没几天”的今天，还有几个人去读和能读懂赵树理呢？
 </p>
 <p>
  <br/>
  <strong>
   转自《南方都市报》
  </strong>
 </p>
</div>

