---
layout: post
title: "叶曙明：“红警司”掀起反军浪潮"
date: 1989-06-04
author: 叶曙明
from: http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=4&tid=1663
tags: [ 这样走过 ]
categories: [ 这样走过 ]
---

<div style="margin: 15px 10px 10px 0px;">
 <div>
  <span id="ctl00_ContentPlaceHolder1_chapter1_SubjectLabel" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">
   分类：
  </span>
 </div>
 <p>
  <strong>
   <font size="5">
    “红警司”掀起反军浪潮
   </font>
  </strong>
 </p>
 <p>
  <strong>
   －－作者：叶曙明
  </strong>
 </p>
 <p>
  1967年8月初，《红旗》杂志发表“揪军内一小撮”的社论，两报一刊连续发表一系列关于“炮打司令部”的文章，全国形势急剧升温。造反派受到了极大的鼓舞，炮轰的调门，也愈提愈高，炮轰广州军区党委的口号，遂响彻羊城。
 </p>
 <p>
  一度成为社会舆论焦点的八一战斗兵团平反问题，8月11日，经报请中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组批示，同意公开宣布摘掉其反革命组织的帽子。原八一战斗兵团的跨行业组织形式是不恰当的，同意在摘掉帽子后不再恢复。该组织原来的成员可参加本单位的其他革命群众组织，或另组不跨行业的基层组织。毛泽东在中央的电稿上加了一句：“但如广州其他群众组织尚有跨行业的，则应允许这个组织暂时跨行业，将来再归口。”
 </p>
 <p>
  8月13日，广东省军区就八一战斗兵团平反事，发出公告：“现正式宣布摘掉‘八一战斗兵团’反革命组织的帽子，政治上予以平反。‘八一战斗兵团’现在仍被拘留的人员，除极少数有现行罪恶的坏人，要按照《中共中央、国务院关于在无产阶级文化大革命中加强公安工作的若干规定》依法处理外，其余的人一律释放，予以平反。被拘留的人员在拘留期间所写的检讨退还本人，讯问记录和其他材料由广州警备区在原‘八一战斗兵团’派出的代表监督下集中销毁。”
 </p>
 <p>
  根据中央指示，八一战斗兵团政治上平反，组织不能恢复，但他们早已自己给自己平反了，不仅恢复了组织，而且还相当活跃。当军区宣布八一战斗兵团平反之际，他们正和工联、广铁总司、石井红农友、红司、部队文体红司、机关红司共同组成“广州地区红色造反联合指挥部”（简称红联）。
 </p>
 <p>
  8月11日，由部分旗派的民警、复退军人、工人、干部、学生组成的“广州红色警备司令部”（后归入红联，改称“广州红色革命造反联合指挥部警备司令部”，简称红警司）正式成立，下设参谋部、政治部、作战部等机构，配备有三个“警备团”，另有一支“前线突击队”，还派出巡逻车在市内巡逻。他们给自己定下的任务是：“一是夺取‘广州陈再道’掌握的警司大权，二是夺取权检法专政机关大权”，肩负起“强化无产阶级专政的责任”。
 </p>
 <p>
  广州批陶联委在8月14日召开会议，为批陶联委重新定位。会议认为，把批陶联委的作用仅仅局限于批陶，“显然不适合今天形势的要求了”。批陶联委必须升级，“将‘广州批陶联’变为无产阶级革命派总指挥部，有条件时过渡到广州革命委员会，成为权力机构，这样，它就不仅‘批陶’了，而且要领导广州的整个运动，将社会治安、交通、供应都搞起来。”
 </p>
 <p>
  8月12日上午，工联开了两卡车人到南方大厦，手执大刀、匕首、手枪、步枪、轻机枪，迅速守住了各个门口，逐层占领，直到六楼，并封闭了一、二、三楼，不准营业，做总部办公室之用。
 </p>
 <p>
  8月14日中午，中南局联络总部的群众组织包围了军区司令部大院，并冲了进去，军区先后有四五位部长出面劝说都不肯散去，直到下午，由一位副参谋长出来与他们见面，造反派宣读了“强烈抗议”之后才离去。
 </p>
 <p>
  造反派的目的，是改组省、市军管会，直至接管广州的地方政权。在他们心目中，广州军区政治部主任相炜和副主任江民风，是接替刘兴元（广州军区第二政委、省军管会副主任）、陈德（广东省军区政委、省军管会副主任）领导军管会的人选。相炜在抗战期间曾任中共博兴县委军事部部长，参与组织抗日游击队，后加入东北民主联军。江民风是著名的“塔山英雄团”政委。这时，相、江二人都在军内接受隔离审查。
 </p>
 <p>
  旗派组织新一司接到一个任务：要立即把相、江二人从军区抢出来。但他们只打算抢江民风，不抢相炜，因为当时关于相炜“历史上有叛徒嫌疑”的谣言甚盛，造反派有所疑虑。而江民风一直没离开过部队，又是塔山英雄团的政委，历史响当当。
 </p>
 <p>
  造反派接到任务后，到军区附近侦察了一下地形。他们已经得到情报，江民风就关在达道路与烟墩路交界的一幢小洋楼里，而相炜则在旁边的小洋楼里，都有警卫看守，与军区大院的门口遥遥相望。他们的抢人计划是：组织一班人围住军区大院门口，要军区领导出来接见，发枪武装旗派。用这样的方法引开他们的注意力，然后冲进去把江民风抢出来。
 </p>
 <p>
  8月17日，计划付诸实行。人民教育学院两三百个学生围在军区大院门口，吵吵嚷嚷；水泥厂的红旗工人负责封锁杨箕村、达道路、东山的所有路口。新一司造反派在一位军区家属的引路下，开着一辆吉普车到了江民风家的门口，踢开木门冲进去。江民风的家属和相炜在，江民风却不在。
 </p>
 <p>
  造反派追问江民风的妻子，江民风在哪里？她不清楚来者是什么人，就说不知道。这时，给造反派带路的那军区家属忽然高喊：江民风来了！江民风果然正从军区里面出来，有两个战士跟着。造反派马上跳上车，把吉普车开到马路中间停下，截住他们，几个人用枪指着那两个战士，问江民风：“你是江民风吗？”他回答：“我姓江。”造反派马上把他拉上车，两个战士急得大叫：“抢人啦！抢人啦！”造反派已经把车开走，直接把江民风送到了中山医的住院大楼。
 </p>
 <p>
  8月，是造反派“炮轰广州军区”的高潮，也是批陶联委和红警司最活跃的一段时期。
 </p>
 <p>
  <br/>
  <strong>
   转自《共识网》
  </strong>
 </p>
</div>

