---
layout: post
title: "王立新：十八颗鲜红的手指印"
date: 1989-06-04
author: 王立新
from: http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=4&tid=1429
tags: [ 这样走过 ]
categories: [ 这样走过 ]
---

<div style="margin: 15px 10px 10px 0px;">
 <div>
  <span id="ctl00_ContentPlaceHolder1_chapter1_SubjectLabel" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">
   分类：
  </span>
 </div>
 <p>
  <strong>
   <font size="5">
    十八颗鲜红的手指印
   </font>
  </strong>
 </p>
 <p>
  <strong>
   －－作者：王立新
  </strong>
 </p>
 <p>
  1978年11月24日，在冬日寒风中抖瑟的梨园公社小岗生产队十八户农民，聚集在一间茅舍里，召开了一个秘密会议。
 </p>
 <p>
  尽管“大包干”之风也吹到了小岗，由于底子太薄、人心太散、土地太瘦，虽然把一百一十五人先划为四个作业组，后又扩大为八个作业组，仍是调不动大家的积极性。
 </p>
 <p>
  难道穷透了底的小岗，竟无半点拯救的希望了么？
 </p>
 <p>
  生死攸关的春种时节，硬逼出了三位“揭竿而起”的农民。
 </p>
 <p>
  第一位是生产队长严俊昌。“学小靳庄”的时候，他就是生产队长，上午赛诗下午唱样板戏，一天农活干不了三个小时。盛怒之下，他撂了挑子。公社书记逼他上任：“干也得干，不干也得干！”干来干去，全队揭不开锅了，连一队之长也离乡背井，踏上了外流之路……
 </p>
 <p>
  第二位是生产队副队长严宏昌。
 </p>
 <p>
  第三位是会计严立学。
 </p>
 <p>
  他们向全村最年长的关庭珠老人请教：“怎么干，才能有吃的？”
 </p>
 <p>
  “只有一条道儿！”
 </p>
 <p>
  “什么道儿？”
 </p>
 <p>
  “包产到户！”
 </p>
 <p>
  三人私下议论开了：“如果‘包产到户’能干好，咱们就豁出去！”
 </p>
 <p>
  他们决定召开绝秘会议，对十八户农民的命运做出严峻的选择……
 </p>
 <p>
  小小茅舍里挤满了愁眉不展的农民。
 </p>
 <p>
  面面相觑。
 </p>
 <p>
  鸦雀无声。
 </p>
 <p>
  不知过了多久，传出一个苍老而低沉的声音，年过六旬的老人严国昌说话了：“你们放心，这样搞下去准能搞到饭吃！不过……不过，你们倒霉肯定不得轻，说不定会打成‘现行反革命’，那时可就毁喽。”
 </p>
 <p>
  又一位老人严家芝接着说：“你们这样搞下去，一家老小可就成问题喽。”
 </p>
 <p>
  沉默被打破了。
 </p>
 <p>
  愤懑难抑的农民七嘴八舌呼喊起来：“你们要是倒霉，我们帮助把你们的小孩养到十八岁……”
 </p>
 <p>
  “全村养着！”
 </p>
 <p>
  全场沸腾了。
 </p>
 <p>
  三个生产队干部在逃荒中都未流过泪，面对如此舍身相护的群众，再也抑制不住了，泪如泉涌。
 </p>
 <p>
  严宏昌从衣兜里掏出一份早已拟好的条文，声音打颤地说：“就是杀头也让脑袋掉在富窝里！我们写了一个保证书，对咱们小岗搞秘密‘包产到户’做了两条规定，如果同意就请各户按上手印……”
 </p>
 <p>
  “再补上一条！”
 </p>
 <p>
  “把你们的孩子抚养到十八岁！”
 </p>
 <p>
  严宏昌掏出钢笔热泪盈眶地补写上了这灼人心肺的第三条，然后，把预先准备好的印泥取出来，轻轻地放在一张破旧桌子上。
 </p>
 <p>
  十八户农民争先恐后地站起来，涌到桌前，用粗糙的食指在殷红的印泥中有力地按了按，把一簇簇硬茧托起的沉重指纹，依次按在白纸上。约定如下：
 </p>
 <p>
  一、“包产到户”要严守秘密，任何人不准对外说。
 </p>
 <p>
  二、收了粮食，该完成国家的就完成国家的，该完成集体的就完成集体的，粮食多了，要向国家多作贡献，谁也不要装孬。
 </p>
 <p>
  三、如果因“包产到户”倒霉，大家把我们的孩子抚养到十八岁。
 </p>
 <p>
  签字人：严宏昌(手印)、严家齐(手印)、严俊昌(手印)、严美昌(手印)、严立学(手印)、严国平(手印)、严立富(手印)、严家芝(手印)、严立华(手印)、关友申(手印)、严立坤(手印)、关友江(手印)、严金昌(手印)、吴庭珠(手印)、严学昌(手印)、关友章(手印)、严富昌(手印)、韩国云(手印)
 </p>
 <p>
  1978年11月24日
 </p>
 <p>
  如今，这份“绝密文件”陈列在中国革命历史博物馆里，向人们昭示着那年掠过中国大地的那场急风骤雨。
  <br/>
  <br/>
  <br/>
  <strong>
   转自《共识网》
  </strong>
 </p>
</div>

