---
layout: post
title: "费明：金马伦的“红色”往事"
date: 1989-06-04
author: 费明
from: http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=4&tid=1024
tags: [ 这样走过 ]
categories: [ 这样走过 ]
---

<div style="margin: 15px 10px 10px 0px;">
 <div>
  <span id="ctl00_ContentPlaceHolder1_chapter1_SubjectLabel" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">
   分类：
  </span>
 </div>
 <p>
  <strong>
   <font size="5">
    金马伦的“红色”往事
   </font>
  </strong>
 </p>
 <p>
  <strong>
   <font size="4">
    －－我所知道的“马共”和大马华侨
   </font>
  </strong>
 </p>
 <p>
  <strong>
   作者：费明
  </strong>
 </p>
 <p>
  马来西亚的金马伦高原，风景优美，气候宜人，常年的气温都保持在十几，二十度，是个避暑的好去处。这里曾经是树高林茂，人烟稀少的山区。说曾经，是因为现在的金马伦已经是颇有名气的种植园区和旅游胜地了，连新加坡的强人李光耀，都在山上购置了一栋别墅。
 </p>
 <p>
  金马伦高原最早的居民是当地土著，二次大战期间，很多在大马其他城市居住的华侨，为了躲避战火进入金马伦山区。几年下来，他们不但适应了山区的生活，还烧山辟地，依山建成了一片片的菜园。等到战争结束，这些人并没有返回城市，而是在大山里定居下来。他们一代代地在山区生活，今天金马伦华侨的孩子们，算起来应该是山区第四、五代居民了。
 </p>
 <p>
  尽管是在深山老林，但这里的生活并没有想象中的平静。日本统治时期，金马伦的女人们都要着男装以躲避日军士兵的骚扰。日本战败后，1948年成立马来亚联合邦，1957年马来亚脱离英联邦独立，1963年与新加坡、沙捞越、沙巴组成马来西亚联邦，1965年新加坡脱离联邦独立……十多年里政局不断更迭，导致局势经常陷于动乱中，在马来人自己都照顾不好自己的情况下，对外来侨民就更是“关照不周”了。在马来西亚联邦成立时，中国政府就不予承认，并称之为“新殖民主义的阴谋”。不久中国大陆又爆发了文革，伟大领袖要输出革命，马来亚共产党就因此而成了气候，实实在在地搞了几年暴力革命武装斗争，金马伦因此也变成了大马的“井冈山”，大乱了十几年。
 </p>
 <p>
  马共在金马伦，乃至整个大马的暴力革命，除了北京的大力支持外，在当地主要是靠华侨的力量。没有金马伦华侨们的拼死相撑，“井冈山”的红旗不可能数年不倒。
 </p>
 <p>
  2010年的夏天，我再次踏上金马伦的土地。在山上的“草莓酒店”住了一晚。酒店没什么特别，但周围的环境实在优美，令人流连忘返。酒店门口有把木椅，我曾在上面坐了很久，面前是连绵的群山，苍翠的森林，微风拂动树叶，带来清爽。望着身边来往的游客，你很难想象如此优美的地方曾是杀戮的战场。
 </p>
 <p>
  谈到马来西亚，不能不提金马伦；说到金马伦，不能不联想到那里的华人，因此也就会自然而然地想到那些“闹马共”的年代，那个时候的金马伦可是热闹得很。文革爆发后，马共游击队得到“世界革命人民心中的红太阳”的支持，开始从泰国边境向大马发展武装斗争。在城市，在平原地区，马共的活动无法展开，其原因有二：第一，当地人支持暴力革命的不多；第二，交通方便的地方，政府军行动快，不利于马共打游击。正因为如此，离泰国边境很近的金马伦山区，便成了马共最理想的活动场所。马共最初把金马伦山区当成他们的后援基地，游击队需要的粮食，都是由金马伦的华侨为他们筹措。我先生曾看过一个屯放物资的山洞，这个山洞不是我们想象中的天然洞穴，而是华侨们为了隐藏筹集到的物资，在山崖上挖出来的大洞，洞口用草覆盖。游击队需要时，就派人前来取货。
 </p>
 <p>
  马来亚共产党在文革前就已经存在，由于缺少外部支持，加上本身的那套理论“太深奥”，在大马没有什么市场。大陆文革开始后，马共被输入了新鲜的兴奋剂，无论是组织形式、革命手段、宣传口号，都和以往大有不同。金马伦华人都记得陈平这个名字，在那个年代，陈平就是马共的化身。人们私底下有个说法，都说陈平是毛泽东的兄弟。不知这样的“谣言”是从哪里流传出来的，但当时的人们不会深究它的真实性，只知道马共领导人和北京关系密切就是了。这种说法，让华人们觉得祖国是支持他们的，他们不是孤立作战，背后的靠山硬得很。多年以后，我甚至有这样的想法：也许这样的谣传，就是马共为了造声势，自己发布出来的。
 </p>
 <p>
  陈平当时并不是常驻大马，但曾多次到访金马伦。马共活动最厉害的时候，声势最大的时候，就是文革中的1968、1969年。那个时候，马共把整个金马伦变成了大马的井冈山，并从山区向平原和城市渗透。他们除了把整个华人族群变成了自己的势力范围，还成功地煽动了一些马来人参加马共，参与游击战争。当时他们的口号很吸引人，马共向支持者许诺的是一个美好的未来，一个没有种族歧视的、清廉的、公平的政府，一个华人占主导地位的生存环境。他们让华人相信，通过马共领导的武装革命，用不了多久，这一目标就能实现。这些宣传，对一直遭受马来政府欺压的广大华人来说，无疑是有极大吸引力的。他们踊跃参加游击队，坚定地站在马共一边，不惜一切地为马共和游击队提供支援。我先生的亲戚朋友中，直接参与马共活动，参加游击队的人很多，有好几位还为此付出了生命的代价。
 </p>
 <p>
  在我的感觉中，马共上金马伦，和红军游击队上井冈山是一个路子，可惜，因为环境的不同（国内加上国际），结果也就不一样，一个成功地夺取了政权，另一个在艰难困苦中熬了多年，最终下山投降。
 </p>
 <p>
  不以成败论英雄，这句话用在那些为了马来华人的前途英勇斗争，甚至牺牲了生命的马共游击队员身上，最适合不过了。这些游击队员未必是真正的马来亚共产党员，他们中的很多人，搞武装斗争并非是因为相信共产主义，他们是为了大马的华人能有更好的生活、更好的前途这一朴素的目的而参加游击队的。他们为了理想、为了同胞奉献了一切，但现在的人，已经没有几个还能记得住他们。我听过很多关于他们的故事，下面的几个很有代表性——
 </p>
 <p>
  在我听到的故事中，A君留给我的印象最深。第一次听先生说起他，我就记住了这个名字。在我先生的眼中，他是个传奇式的英雄。A君是我先生的好朋友，也是同学。马共兴起后，他参加了游击队，在多个地方组织华人和政府军抗争。他是个热情的人，很有组织能力，在他的发动下，参与马共的华人很多。A君说起话来很有鼓动性。在他的号召下，连我先生也参与了“革命行动”，和同学们一起，骑着摩托穿街走寨，往各家各户的门缝里塞传单。A君是个名副其实的领袖人物，大马政府通缉他多时，一直没有抓住他，后来，据猜测是被华人内部的奸细出卖，在一个小村子里，被政府军一百多人包围。双方激烈交火，政府军攻了很久都没能攻进去，更没能抓住他，最后只能开炮，炸平了那个住宅。我和先生每次谈起他，都会觉得惋惜。这样一个人，如果能够从革命斗争中幸存下来，一定会是个卓有成就的人，说不定活到现在，会成为大马商场上的一个大亨。对他的死，我先生一直耿耿于怀：华人内部为什么总有奸细？要不是“熟人”告密，政府军如何准确得知他的下落？
 </p>
 <p>
  另一个给我带来深刻印象的B君，是我先生家的一位亲戚，很近的亲戚。我记住他，是因为他那坚强的意志。因参加马共活动被警察逮捕后，B君受尽酷刑。无论是钢针插指，还是蜡烛插肋，都没能让他留下一句口供。最后，警察把他的夫人和孩子带到他的身边，企图用亲情来打动他，威胁他。面对亲人，B君面无表情，就像不认识一样。警察实在没有办法，只能判他个15年徒刑。后来因马共投降，政府大赦政治犯，他在监狱里只呆了8年。本来这个故事说到这儿就该结束了，但这个B君后来的情况在我看来更富有戏剧性，所以多说几句。在服刑期间，B君认识了一位中医囚犯，也许为了打发时日，也许为了出狱后的生活，B君在狱中学会了中医，出狱后，在吉隆坡开了个中药铺，以此谋生，生活得还算不错。虽然生计没有问题，但B君的身体一直不好，旧伤经常发作，特别是阴雨天。讲到这里，不能不说说大马警察的阴毒。按大马的成文规定，不许警察拷打犯人，也许是这个条文执行得比较严格，警察们在逼供时很小心，尽量不在犯人身上留下拷打的痕迹。所以在B君身上，他们用一根蜡烛，把头对准肋骨缝，然后用锤子用力砸蜡烛尾，直到把整根蜡烛砸成蜡饼。外观上看，找不到伤痕，但内伤严重，一辈子都治不好。B君出狱后，天天煲药，药费花了一大把，伤是一点儿也没好。
 </p>
 <p>
  最后想说的是我们三哥，他的故事很有代表性。三哥自己有一大片菜园，每日都要辛勤工作才能维持生计。前几次我回马来西亚，都找不到适当的时间和他闲聊，这次我很努力地创造机会，终于听到了他的故事。三哥当初参加马共和政府的斗争，是因为不甘忍受不平等的待遇，希望通过“革命”的方式，在大马产生一个廉洁的、有效率的政府，希望能有华人的一片天。在马共的革命斗争中，三哥从头至尾都是坚定的支持者，为游击队筹措提供了不少物资。他和陈平曾有着密切的联系，当年的他，是游击队在金马伦的后勤负责人，马共在山上能坚持数年，这里面有三哥很大的功劳。尽管如此，三哥一直没有加入马共。如果说他没参加游击队，是因为客观原因，他是家里主要劳动力，马共闹得最欢时，家里正在盖房子，四柱还未建好，实在脱不开身，那么，他没有成为马共一份子，则完全是主观原因。他对马共的那些革命大道理实在琢磨不透。直到今天，马共当年的那些理论他还是搞不清楚。可见，马共和那些支持者之间，在思想上还是有很大距离的。三哥也曾被捕过，但警察没有足够的证据判他的刑，只能用限制活动的方式来监控他。那个时代，金马伦山上没有被抓过的华人不多，连没有参与任何活动的老人和孩子，也都进过监狱。这是我听过的最生动的一个故事。
 </p>
 <p>
  马共暴力革命闹得最激烈的时候，为了打击山上的游击队，马来政府想出了一个“馊”主意，那就是把山上游击队成员的家属，不分老幼都抓起来，他们希望可以用这样的手段来逼迫游击队投降，没想到适得其反。他们不知道，中国人，特别是那些很好地保持了中华传统的华侨们，是很讲究孝道的。把他们的父母、儿女都牵扯进来的后果，超出了大家能够承受的底线。结果，一夜之间，山上的游击队全体出动，在广大的地域向政府军、警察署发动全线进攻。他们是下来拼命的，没有留任何后手，一味狠杀，搏命向前。这股力量锐不可当，转眼的工夫，马来人遭受重大损失，不得不和游击队坐下来谈判。结果是，政府做出让步，只要游击队退回山上，他们的家小不会受任何牵连，而且政府军也不会踏入山区一步。这有点“划江而治”的味道。从此，游击队和政府军井水不犯河水，再也没有重大冲突。当然，马共的活动也从此走上下坡路，没办法扩大活动范围了。
 </p>
 <p>
  马共的革命曾经轰轰烈烈，很多华侨为此流血牺牲，为此献出青春。多少年过去了，没有人再对这些人和事感兴趣，甚至连研究革命历史的人，也有意无意地冷落这些史实。大概是马共最后投降了的原因吧？这些“不光彩”，“见不得人”的过去，正在每个人的记忆中逐渐消失。
 </p>
 <p>
  <br/>
  <strong>
   感谢作者来稿，版权归作者所有，转载请与作者联系。
   <br/>
   文责由作者自负。
  </strong>
 </p>
</div>

