---
layout: post
title: "爽：南洋华校和侨生"
date: 1989-06-04
author: 爽
from: http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=4&amp;tid=1569
tags: [ 这样走过 ]
categories: [ 这样走过 ]
---

<div style="margin: 15px 10px 10px 0px;">
<div>
<span id="ctl00_ContentPlaceHolder1_chapter1_SubjectLabel" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">
   分类：
  </span>
</div>
<p>
<strong>
<font size="5">
    南洋华校和侨生
   </font>
</strong>
</p>
<p>
<strong>
   －－作者：爽
  </strong>
</p>
<p>
<strong>
   （一）
  </strong>
</p>
<p>
  见陆姐会讲各地报刊情况，我不期然想到教科书来。
 </p>
<p>
  我小学的课本回想起来应该是杂牌军，初小一二年级可能还是民国时期的开明书局教科书，”小猫跳，小狗叫。小猫跳跳跳，小狗叫叫叫，弟弟妹妹笑。”
 </p>
<p>
  三年级用了新加坡编的。有两课印象深刻，一课是华人孩子和马来孩子建立友谊的故事：两个孩子一同下河，驾一艘舢板，冒险出航 。
 </p>
<p>
  妈妈说舢板Sampan，就是我们这里河上到处可见的平底的木船，清晨各乡村民划着它们，装载着各色水果鱼虾，土产米粮到河边街市来做买卖，就靠这大大小小的舢板。
 </p>
<p>
  另一课是一位三年级小学生写信给广播电台，说的是他每晚做毕功课，躺在床上听电台广播，往往未到电台播放国歌之时便沉沉睡去。即使未睡着，一听到电台要播国歌了，不是必须起床立正，表示尊重国歌吗？他睡前只穿着背心短衭，立正之时觉得，这样的打扮太不庄重了，问电台主播他此时应如何是好？电台主播的答覆是：如果你还醒着，在国歌未播之前把收音机关掉吧，这就不会尴尬了。要是你睡着了电台才播国歌，你就当在做梦吧。
 </p>
<p>
  我妈说这课书简直脱衭子放屁！我们小孩子却喜欢，因为从此知道电台是可以问东问西的。
 </p>
<p>
  若干年后，我看杂志，印尼有人向香港”家庭生活”杂志的信箱栏询问：他的衭子和衬衫本来应该翻过来洗涤晾晒的，这样比较洗得干净，可是他家佣人常常忘掉了，该怎么办？那信箱负责人答得妙：你换衣服时，顺手翻过来就是了。从这封信，我们间接知道印尼的华人家庭普遍雇用印尼籍家佣，你们也可知道，那个时候南洋各埠的往来包括香港是比与大陆的往来密切得多的。
 </p>
<p>
  上到初中，我大致知道1.泰国五十年代初就禁了华校；2.马来亚的华文教科书是新加坡编的，完整的十二年课程；3.印尼的教科书是印尼教育局审定，实际翻印中国大陆教科书，也是十二年课程的；4.柬埔寨和寮国1957年后也采用新加坡编的教科书，据说现在也在用；5.南越1956年后用台湾中正书局版，6.北越则取消了华文教育。7.菲律宾的华文教育自动消亡，8.缅甸也用过新加坡版，而9.印度也在五十年代后期取消了华校……
 </p>
<p>
  东南亚各地出版的书本报刊，我们各大小城市大致可以看到，加上香港和台湾的，所以那时代，华文在南洋华侨中是通行着的。有人问：为什么泰国菲律宾没有华校了，仍然有华文报纸和月刊呢？那是因为当年还有大量中老年人只懂得中文呀。
 </p>
<p>
  我有一位朋友，上世纪五十年代随红色父母由泰国回中国定居。他的弟弟八十年代从大陆回归泰国，当时已三十来岁，所以只会听泰语而不懂泰文。他在曼谷到报纸档买华文报纸看时，报贩问他要那一份？他说四份都买。报贩以为他不识华文，可能是代父辈买报的。于是说：那你回家问清楚父亲，究竟要那一份再回来买吧，不必浪费钱啦。原来报贩以为他是代老人家买的，曼谷卅来岁的年轻人怎会看中文呢？
 </p>
<p>
<strong>
   （二）
  </strong>
</p>
<p>
  五十年代的东南亚，华人仍生活在”旧社会”呢。  那时好像只有印度、缅甸和印度尼西亚等国与中华人民共和国有邦交，其余国家维持原状。1958年柬埔寨正式与中华人民共和国建交，中国又与印度交恶。其他国家仍然维持原状。1960年印尼排华潮，县以下的中国人不得从事十多种行业，引起华人恐慌，十多万华人登上接侨船回中国，被安置于各地华侨农场等地从事农耕，比大陆的城市青年下乡插队早了十多年，此吋有好几船华侨中学生自费回国升学，导致原有的华侨中等补习学校不敷应用，又加紧多造了几所。
 </p>
<p>
  但这一波接侨约办了两年左右，印尼县以下华人也找到在该国城市定居的路子，不再回中国了。到了1966年左右，印度和缅甸那边又有麻烦，中国派船去印度接了一批印度华侨归国，也安置在农场。缅甸学生又因受中国文化大革命影响，配戴毛像章引致冲突，又一批缅甸学生回国升学。可是那时的中国全国都停课了，这批学生到那里去？农场收了一些，更彻底的是直接把他们送到农村老乡家去了。
 </p>
<p>
  1967年印尼共产党政变失败，印尼政府把华侨学校全封掉，华文报刊书籍封掉，中国印尼断交。三十多年不准进口华文报刊书籍，商店招牌不准有华文。这1967年，有一批学生回国升学，是自费乘飞机的。回到中国来，他们也无学可升，大部份分配到农场做工，个别病残者到工厂当学徒工。这时，连亲中的柬埔寨也把华校和华文中学封闭了，后来的柬埔寨变成杀戮战场。
 </p>
<p>
  整个东南亚，只有马来西亚、新加坡和南越三地，一直维持有华文中学。马来西亚、新加坡至今仍有华校，南越则挨到1975年北越统一全国后，也取消了华文学校。
 </p>
<p>
  中国大陆与东南亚各国的邦交好像是在文革后逐渐发展完成的，与印尼复交好像是七八十年代，待查。
 </p>
<p>
<strong>
   （三）
  </strong>
</p>
<p>
  缅甸华人学生。
 </p>
<p>
  据我所知，归侨学生中从1964年开始就有插队华侨农场当农工的了。他们来自这样的压力：邢燕子侯隽等城市青年都走向农村了，归侨青年难道不应该？
 </p>
<p>
  那时福建、广东、广西、云南的华侨农场，几乎都建立了”青年队”，把当初回国升学的一批批学生安插农场劳动。有些一去廿几年，直到八十年代才有中央档案允许他们迁往城市。她们的工资从六十年代每月十七元，升到八十年代的三十多元。1968年到1970年，大批缅甸华人学生回国升学，那时中国的学校都不上课了，他们升学梦碎，而华侨农场也”容纳不下他们了”，于是这批缅甸华人学生，被直接送到农村去，农民收下这批人很高兴，说他们每个人带了自行车、带了缝衣车和几大箱衣物来，接收他们的家庭发大财啦！这批学生后来陆续申请移居香港，直到1980年代初才走光。
 </p>
<p>
<strong>
   （四）
  </strong>
</p>
<p>
  清医，你说许多人不熟那段历史，所以不在意。听起来真无可奈何。
 </p>
<p>
  那一段其实是国际共运中重大一环，整个六十年代，向南挺进是他们的梦想，才有印支三国的悲剧，泰马共党的退却和印尼华人的翻腾巨浪。
 </p>
<p>
  南洋也不是世外桃源，当年老父母最担心的是没找到工作，没法供孩子顺利上学。所以他们相信中国大陆能给孩子们好好读书，将来如何另说。
 </p>
<p>
  但我们在国外所谓的清寒生活，没想到比国内当年好太多。
 </p>
<p>
  当年有几个少不更事的初中印尼侨生，一回国，发觉和他们在印尼的生活水平差太远了，于是在厕所写大字”印尼是天堂”，这下好，他们被捉去劳动教养，罪名是写反标，出来成了五类份子。他们远在印尼的父母不知道有人告知孩子出事了吗？
 </p>
<p>
<strong>
   （五）
  </strong>
</p>
<p>
  侨生打羽毛球可能是比国内和台湾起步早，而且真是一项流行的运动，只要有场地，买一只球拍一筒羽毛球就可以练习起来了。我爸爸大学时代有很多老师和同学爱打网球，他的系主任是留学美国哥伦比亚大学的博士，常和学生们在网球场上”打成一片”，所以我爸爸打网球打了几十年。后来羽毛球流行了，他很快上手。记得1967年中爸妈跟着教师团旅游中国，我们前往广卅华侨大厦见父母，当时爸爸已约有六十岁。他们同团的青年教师对我说你爸爸不简单，每次打球都让我们年轻人，怎么让呢？他基本上拿着球拍不走几步，但对手就前后左右接他的球满场飞，应接不暇，他老人家则闲庭信步哩。
 </p>
<p>
  羽毛球的明星，我们那时代是汤仙虎、侯加昌、陈玉娘等……都是印尼华侨青年。
 </p>
<p>
  我回中国念中学时有位室友，是印尼雅加达侨生，家庭富裕，她打得一手好网球，当时的省体育学院邀请她去体院做学生，被她婉言拒绝了，我问其故，她说从前在家，打网球是消闲健身，要我当职业球员，我干吗要回中国呢？我是要回来求学的呀！后来她的升学之途很不顺，听说我差不多毕业那年她才上的大学。
 </p>
<p>
<strong>
   （六）
  </strong>
</p>
<p>
  关于”内参片”
 </p>
<p>
  昨日看了一篇关于“内参片”的贴子，和李伯陆姐她们聊了一会。我说玛歌芳婷的”红菱艳”，伊漱惠廉丝的”出水芙蓉”和慧云李的”乱世佳人”都是我小学时代看的西方电影，原来五六十年代那时，大陆都禁了啊！四十年代中国普通城市和东南亚看英美电影都不难吧。
 </p>
<p>
  李伯说他看这些片时已在读中学，还有”三剑客”、”暴君焚珹录”和”霸王妖姬”……陆姐加了一部纪录片”沙漠奇观”……这些我初中前都看过。卡通片如白雪公主、小飞侠、米奇老鼠、小鹿斑比、小飞象……公映又公映！
 </p>
<p>
  这些东南亚普通电影院放映的，小孩都能看的片子，在中国大陆只有中央级首长绝密地看呀！？
 </p>
<p>
  李伯说如果追溯到四十年代，他们反而在旧杂志上见到，好莱坞的片子在美国首映的下一个星期，中国大陆的上海南京杭州广州，甚至昆明柳州也陆续放映了，东南亚还要多等一个月呢。反正普通市民看得到就是了。老一辈谁不知道江青就是演”王老五”的二流电影明星蓝苹啊？
 </p>
<p>
  印尼大娘说她回中国前后，正是美国猫王皮礼士利的歌在印尼大行其道之时。他们在回国的轮船上开晚会，还有侨生扮演猫王，跳踢跶舞，跳喳喳舞，回国在补校大跳大唱好一段日子，才知这都是国内被禁的。南斯拉夫那首”深深的海洋”，五十年代在南洋传唱了整整十年，回国才知道又被禁了！！
 </p>
<p>
  真的，没想到国内挨禁的东西比国外还多。
 </p>
<p>
<br/>
<strong>
   感谢作者同意转载，版权归作者所有。
   <br/>
   文责由作者自负
  </strong>
</p>
</div>
