---
layout: post
title: "亦远：学生告密老师 "
date: 1989-06-04
author: 亦远
from: http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=4&tid=1072
tags: [ 这样走过 ]
categories: [ 这样走过 ]
---

<div style="margin: 15px 10px 10px 0px;">
 <div>
  <span id="ctl00_ContentPlaceHolder1_chapter1_SubjectLabel" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">
   分类：
  </span>
 </div>
 <p>
  <strong>
   <font size="5">
    学生告密老师
   </font>
  </strong>
 </p>
 <p>
  <strong>
   －－作者：亦远
  </strong>
 </p>
 <p>
  今天， 2008年11月29日在网上看到这样一个新闻：
 </p>
 <p>
  作者：张鸣，中国人民大学教授
 </p>
 <p>
  最近，华东政法大学的杨师群老师有点烦，他被他的学生告了，说他是反革命，而公安局已经立案。这样严重的罪名，严重的事态，无非是他在讲课的时候，批评了中国文化，而且语涉政府。这年头，学生告老师，从来不是个新鲜事，老师上课稍有不慎，被哪个非常具有正义感的学生看不顺眼了，一个小报告打上去，过两天，学校就要找你谈话了。但直接将老师告到局子里，而且居然能让公安局立案侦办，好像还很少听说。
 </p>
 <p>
  <br/>
  这使我一下子回到了43年前。那是1965年年底，文化大革命的前夕。 当时风雨欲来，政治形势非常紧张。我那时因为海外关系（就是父母在国外），上不了大学，刚被分配在北京海淀区当小学教师。这是很幸运的差事。比上山下乡强多了，虽然月工资只有31块5毛钱。
 </p>
 <p>
  我的第一个教师工作是教四年级和六年级的“自然”课，还有教六年级的“中国历史”课。讲“自然”，就是向学生讲述基本的生物，化学和物理知识。例如杠杆原理，滑轮为什么省力，单子叶植物和双子叶植物的区别，如何证明地球是球型的，氧气助燃等等。 这些对我来说是很容易的，又和政治无关，讲起来很轻松。学生也爱听我的课，因为我能联系生活中的实际，解答问题。所以我虽然年轻，还只有十九岁，到很得学生的欢迎。
 </p>
 <p>
  但讲中国历史就难了。我一看历史教科书，就觉得和自己的历史知识很不一样。我记得第一课是讲中国猿人，山顶洞人。 书中提到旧石器时代和新时期时代。虽然严格说这不是中国历史的范畴，但还能说一下如何区分旧石器时代和新石器时代。但下面马上就是大禹治水，奴隶社会，青铜时代和铁器的出现。可是并不讲清楚夏商周的顺序，就到了秦始皇统一中国，然后就是陈胜吴广起义。 下面就更奇怪了，汉唐几乎没提到， 就讲了四大发明， 突然又来了个岳飞抗金，一下又跳到太平天国，鸦片战争，少年毛泽东，五四运动，中国共产党成立，蒋介石4.12叛变，抗日战争，解放战争和中华人民共和国成立。
 </p>
 <p>
  我觉得这样根本无法讲中国历史，学生学完不可能对中国历史有一个大概的轮廓。但我也不敢擅自修改讲义。就琢磨出一个叫学生把“夏商周，秦汉三国，唐宋元明清”顺序背下来的办法。至于南北晋，五胡十六国等就免了。
  <br/>
  <br/>
  我个人对背历史年代一直有反感，就对学生说，你们只要背下这个顺序，年代记住两个就可以了， 一个是公元1921年，中国共产党诞生，一个是1949年中华人民共和国成立。
 </p>
 <p>
  为了加深六年级学生对中国朝代的印象，我还分两次，每次把一个班的学生带到天安门东中国历史博物馆参观。那里还是按朝代布置展览。我自己持讲解鞭，从头讲到尾， 也正好是从北京猿人到中华人民共和国成立。在明朝的地方，偏偏还有一个关于海瑞的专题，我当然也就多讲了几句。学生们对这个参观非常满意，我也很高兴给了他们一个简单但完整的中国历史概括。
 </p>
 <p>
  哪知，在讲到中华人民共和国时，党支部书记吕主任把我找了去。这位名义上的教导主任是新派来的党员，四清工作队发展了另外两个年轻党员，和吕主任三人就成立了我们37个教职员的小学党支部。这是作为四清突出政治的一项业绩，不，那时叫成绩。 当时的校长是个非党员，完全是个摆设。真正的权力就在吕主任的手里。
 </p>
 <p>
  当穿着蓝棉袄的吕主任把我叫到她办公室里，我非常紧张，因为她一直绷着脸：“潘老师请坐。”，略为顿了一下，接着说：“你是新来的教师，一直没时间找你谈话，你近来工作怎么样？”
 </p>
 <p>
  我当然说不出什么。于是她开始发问：“你上历史课讲到哪里了？”
 </p>
 <p>
  我回答：“讲到了中华人民共和国成立。”
 </p>
 <p>
  她盯住我问：“你全讲什么了？”
 </p>
 <p>
  我紧张地出汗了：“我照课本讲的呀，讲毛主席和共产党领导全国人民翻身得解放。”
 </p>
 <p>
  “是吗？”，她的目光更严厉了，“有学生揭发你说工人阶级是统治阶级.”
 </p>
 <p>
  原来是这样呀，我放心了：“是的，我讲解放前地主资本家是统治阶级，剥削劳动人民，解放后，劳动人民翻身了，成为统治阶级，镇压地主资本家”。 我这时从吕主任的眼光里看出来，她并不懂马列主义的基本教义，而这些是我上高中时的政治课教的。
 </p>
 <p>
  大约是我镇静的态度和出口成章的“理论”使吕主任相信了我的话，她立刻改变了态度，指导我说：“你讲的当然是对的，是符合毛泽东思想的，但对孩子，要讲得深入浅出。 我是省厅来的，有教学的经验，今天是想帮助你提高一下业务。你回去努力备课吧。”
 </p>
 <p>
  我离开了教导主任办公室。 深深地吸了一口气。我才知道原来小学党支部书记就是这个水平。她老讲她是省厅来的，其实她是吉林省政府的什么办事员，随她当军医的丈夫调到北京，既不懂教学也不懂马列。这件虚惊的事对我倒是好事，提醒了我讲课时千万要小心谨慎，不能多发挥。当时政治气氛很浓，天天讲阶级斗争，批判剥削阶级， 说地主富农和资本家统治劳动人民。天真的小学生简单地以为“统治阶级”就是一个贬义词，头一次听我来形容伟大的劳动人民，当然就把我检举了。而这样的检举，无论是检举老师，朋友还是检举父母，长辈全是得到公开鼓励和支持的。还有一个术语，这叫“划清界限”。想不到都快半个世纪了，学生告密老师的讲课还是司空见惯，竟然也还能惊动专政机构， 令公安局立案。
 </p>
 <p>
  当年我自以为精通马列主义，比党支部书记还强， 洋洋得意了许久。转过年来，1966年夏天就是文化大革命。 毛主席说了，吴晗写剧本《海瑞罢官》就是为彭德怀翻案，就是向党进攻。于是这个北京副市长吴晗只有自绝于党和人民自杀了，成为史无前例的文革的祭旗品。
 </p>
 <p>
  毕业了但无法上初中的六年级学生只能留在小学闹革命。天安门东的历史博物馆也被关闭批判了。 一天我猛然看见学生给我的大字报，揭发我把他们“带到历史博物馆，宣讲海瑞，用心何其毒也！”看来我也成为吴晗的帮凶了。 当然这次不是告密，是公开的揭发批判，署名的学生全是当时品学兼优的学生，是最喜欢上我的历史课的学生。
 </p>
 <p>
  <br/>
  <strong>
   转自《二闲堂》网站，版权归作者所有。
   <br/>
   文责由作者自负。
  </strong>
 </p>
</div>

