---
layout: post
title: "深圳往南：你俩，不会别梦依稀"
date: 1989-06-04
author: 深圳往南
from: http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=4&tid=1221
tags: [ 这样走过 ]
categories: [ 这样走过 ]
---

<div style="margin: 15px 10px 10px 0px;">
 <div>
  <span id="ctl00_ContentPlaceHolder1_chapter1_SubjectLabel" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">
   分类：
  </span>
 </div>
 <p>
  <strong>
   <font size="5">
    你俩，不会别梦依稀
   </font>
  </strong>
 </p>
 <p>
  <strong>
   <font size="4">
    －－往事偶寻
   </font>
  </strong>
 </p>
 <p>
  <strong>
   作者：深圳往南
  </strong>
 </p>
 <p>
  小时候，我在贵溪小学读书。学校旁是贵阳市有名的工人宿舍，那是为劳动模范们修的。记得贵溪小学在中间，左右两边是宿舍群，分别用劳动光荣四个字来区分不同的宿舍。
 </p>
 <p>
  这里面，有两个人给我留下了很深的记忆，恐怕这辈子永难忘记。
 </p>
 <p>
  一个是我的同学，小名家庆。他个子不高，眼睛细细的，长着一个硕大的鸭蛋脑壳。他读书怎么样我记不清了。但他喜欢绘声绘色描述所见所闻、尤其逼真传神，却让我印象深刻。比如描绘《地雷战》，《三进山城》等影片战斗场面，他不仅手舞足蹈，分别扮演好人与坏蛋，说出电影台词，而且对枪声炮声子弹声和奔跑中马被战火惊吓发出的惊愕声，模仿得惟妙惟肖。我们听得那是大气都不敢出，津津有味。如机关枪“哒哒哒”声，他一组一组的用舌头在嘴里灵活弹跳，你可以分辨出是横扫还是点射，是急射还是偷射；一颗炮弹从地上射向天空，发出“咣”的声音后，紧接着又“斯斯……”在嘴里运行，由强到弱，象拉起一颗线似的，然后短暂停滞，最后在目标中“轰隆”炸开，那肯定是死伤无数，哇哇直叫，呵呵。他学共军的首长，喜欢眯缝眼睛，细细琢磨，仿佛万千气象都深藏肚里，深思熟虑后才慢慢吐出来。（这样的人怎么会打败仗呢？可惜不是真实的。）我现在还能清晰记着当时他如临其境，复述战争故事的情形，吸引了大堆男同学，真是很难得。
 </p>
 <p>
  家庆另外一个特点是爱打抱不平，打架很凶，在班上威望高。他个子不高，但是毫不畏惧与高人比试。那时文革不久，学校里斗校长、斗老师，一阵又一阵，没有个完，上课也不正常。有的学期干脆半天上课半天不上课，无聊之际，男同学打架变成了社会见习课。有一次，正在上算术课，突然一块木板从窗外砸进来，打烂了玻璃。家庆见状，二话不说，马上从教室后门跑出去。不知是谁高喊“打架了！”班里男同学就站起来，跑了出去。
 </p>
 <p>
  结果、大家看到操场上，家庆一个人对付两个人，是我们学校高年级的。开始很明显是家庆吃亏，个子小，被那两个轮番打，后来不知咋搞的，突然有一个被家庆迎面太阳穴一击，就倒下不动了。另一个见状，掉头就跑，沿着学校操场跑，一直跑到校门边水泥乒乓球台那里，被家庆追上，狠狠地打，打得一时不能动弹，才罢手。
 </p>
 <p>
  事后我问他为何，他说是住在花果园的几个“厮儿”，一再叫嚣，要“绞统工人宿舍”，还敢砸玻璃，惹毛了他，决定狠狠教训教训，就出手了；又问，为啥开始你好像被他们轮着打？他说，开始没拿出秘密武器，后来他们出手越来越重，就拿出来，几下就摧枯拉朽了。说着得意的举起手掌给我看，我看了才明白，他中指和无名指上，分别戴上了铅做的、闪光耀眼的“酷指”，上面有几个尖角，打起人来非常痛。他得意后还说，哼！敢和工人宿舍的作对！
 </p>
 <p>
  我那时崇拜他，想听他摆故事，觉得他是大家的能人。有一天，我无意中把《参考消息》内容，（好像说的是阿尔巴尼亚反修？）吹牛给家庆等说了后，他迟疑了一会，说，精彩，以后你就看倒点，有好看的就及时给我们说说。我深受鼓舞，以后常看《参考消息》，并时不时给大家播报一下，这样感觉与他关系更融洽。
 </p>
 <p>
  现在想来，在那兵荒马乱的文革岁月，家庆要我读报认字并且复述给伙伴，算是我结识文化的启蒙老师之一。
 </p>
 <p>
  另外一个是“花鼻”先生，他是工人宿舍一带闻之色变的人物。姓什么我记不清了，个子高，估计一米七八。那时候潮男是戴绿色军帽，帽檐压得低低的。穿一身军装恐怕是最潮，因为很难搞到。他不仅着军装，有时还身披有毛领的军大衣。我记得这样的装束只有省革委的大官才有，所以他们很时髦。
 </p>
 <p>
  花鼻的面目有些特殊。据说小时候调皮，与人打架，鼻梁被打断，后来接好，在康复期间又打，鼻梁又断，变成一块隆起的肉。他的两只眼睛很分开，在面部皮肤下，有六七个鼻孔，一抽烟，吐出来烟，会从这些鼻孔冒出来，很好看，所以叫花鼻。不过，现在我怀疑家庆告诉我上述原因的真实性，更多会想，这可能是天生的，也许是遗传与变异和别人不一样而已。
 </p>
 <p>
  文革期间，由于没有书读，辍学在家的年轻人多，慢慢的一方土地冒出一方江湖名气。贵阳不大，南门、北门、东门、威西门、红边门等地都有标志性人物及团伙。花鼻地处次南门上面的工人宿舍，自然是我们方圆一带的头。他的威猛也是家庆告诉我们的。据说先“绞统”火车站一带，然后再扫平市西路，后来打败南门。只有东霸天没有“绞统”，因为那里有军队公安厅家属院靠在一起，势力强壮。
 </p>
 <p>
  花鼻打起架来，侧着头单眼打、异常凶猛。常常二三十人一起出击，刀茅棍棒，无所不用其极。有一次他们在市西路打架，花鼻先踩地形，依势计谋，叫了几个人在香炉桥附近埋伏，另外几个人从汽车站那边压过来，约定不与花鼻他们接应，只管捡对方凶的会打架的动手。结果，仗一打，对方就蒙了，跑哪里都不是路，而且和他们对手的，很多不认识，象卷入一场乱战，被打得七零八落。最后，举手言和。所以，花鼻的声望，在南门、次南门一带很高，工人宿舍的小孩更是以他为傲。
 </p>
 <p>
  花鼻先生比我们大，估计现在已过六十。因为他特别能打架，特招风，身边据说有五、六个女孩子追随他。这个没有亲眼所见，可能是笑谈。我近距离接触他仅仅两次，一次是他来学校找工人宿舍的同学，我正好在旁边，所以看到他，三个男的，一个女的，那女的也就十六七岁，美丽清纯，约一米六左右，花鼻高出她一节，说完事后，往我们这边淡淡一笑，挥手就走了。
 </p>
 <p>
  第二次是读初中了，我们搞五七劳动，下到贵阳40公里远的羊艾农场劳动，采茶叶。去了才知道，那里是劳改农场，我们住房那头就住着劳改犯，两边讲话都可以听见。一日出工，我们出来后，他们也从食堂附近的门出来，有管教干部前面开路。他的个子高，走到我们队伍面前时，我看到了他，就怔住了，他也看见我，不吱声。我看着他走近时，靠近他说了一句，工人宿舍、贵溪小学。他听懂了，笑笑，回头看我一眼，就走了。后来同学问我怎么会认识他，我简单两句应付打发了。因为那时我心里开锅了，真不知他关在这儿！有几年了？判了多少？等等。过了很久，别人告诉我，他已经被关了几年，不过众犯比较敬重他，呵呵，还能呼风唤雨。
 </p>
 <p>
  ……
 </p>
 <p>
  俗话说，少不经事。文革那时风起云涌，除了革命，神马都是浮云。文化知识不要了，我们也没有心思学。看不到何时停止政治上使劲斗斗斗；社会上砸抢恶斗、弱肉强食天天发生；不甘寂寞的少年心气火盛，聚众打架争雄。这些都不断升高我们的肾上腺素，一点一滴的变化大家心灵。
 </p>
 <p>
  乱是一种文化，见多了，就思考假如不乱该多好；同时，也看到打架虽快乐一时，但接着是痛苦甚至坐牢。只是，当时我们不懂，这样打，也是“天下大乱，达到天下大治”的一部分。有人很希望摧毁一切秩序，重整山河，重新树立威权与帝制。还高喊：七八年再来一次！
 </p>
 <p>
  几十年过去了，想着小时候文革到处批斗和社会上商品奇缺，娃儿们没书读打架等种种情景，心里有些无奈，时代你避开不了，反而熏陶我们成长。家庆后来工作了，我从别人那里知道，但是花鼻呢？我觉得社会可能没有给他打架以外争取幸福的尝试，他的面孔虽然有点害怕，但并不是他愿意这样。我想，仁者仁心，应该给他正常人应该有的一切。
 </p>
 <p>
  岁月匆匆，“弹指一挥间”。不知我早年的两位“能人”，你们今天安好否？我们还可以坐在一起品茗叙旧么？
 </p>
 <p>
  2012-8-19
 </p>
 <p>
  <br/>
  <strong>
   转自《共识网》
  </strong>
 </p>
</div>

