---
layout: post
title: "王崇渝：“三七”战斗团"
date: 1989-06-04
author: 王崇渝
from: http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=4&tid=1440
tags: [ 这样走过 ]
categories: [ 这样走过 ]
---

<div style="margin: 15px 10px 10px 0px;">
 <div>
  <span id="ctl00_ContentPlaceHolder1_chapter1_SubjectLabel" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">
   分类：
  </span>
 </div>
 <p>
  <strong>
   <font size="5">
    “三七”战斗团
   </font>
  </strong>
 </p>
 <p>
  <strong>
   －－作者：王崇渝
  </strong>
 </p>
 <p>
  荒谬绝伦的无产阶级文化大革命，晃眼就快要接近半个世纪。几十年来对那场祸国殃民，让世人耻笑的愚蠢运动，好像我们并没有认真地反躬自省进而汲取应该牢记的教训。很早就知悉，现如今有不少大学生不知道有个什么反右，更弄不伸抖什么文革不文革。莫说学生，就是有些“为人师表”的先生，尤其是组织高考的老师，早就有字媒披露他们中竟有人公开给学生打包票“不要在反右和文革上枉下功夫了，一般这些都不会考”。事后，还真是出左脚、甩左手，这些老师还“蒙”对了。2009年5月的《南方周末》曾有篇访谈，记述的是大陆学者刘小萌2008年在台湾一所大学执教的感受。他谈到“和内地的大学生比起来，台湾大学生对中国当代史的了解要多得多，包括对‘文革’，对知青史的了解。”这可能还是真的没想到，大学生正当年青长知识的时候，竟对自己国家当代的一些大事不清楚、不知道，谁该为此汗颜？不愿自揭其短，凡事都爱把“好”字旗先扯出来，这就是不敢面对自身错误及过失的劣根性显现。中国人爱面子是出了名的，有深谙此道的外国佬就在谈判桌上喜欢给中国人戴高帽子，其结局当然是可想而知。一个国家、一个民族遭遇坎坷挫折，一个执政党犯错，甚至是犯大错也难以避免。花无百日红，普天下十全十美之人根本就不存在。关键的是要重新正确的认识自己，严格的要求自己，弯下宫廷身段“开门纳谏”。也许，很多破解难题之策，就在坊间七嘴八舌的议论中显露出来，这可是不花钱的“点子”生意，错过了那才真的是有些遗憾。好了！开场白讲了这样多，现言归正传。愚以为，年轻人对当代史的了解不一定非得要在课堂。如经历过反右、文革以及共和国创建以来那些无休止政治运动的见证者都能把自己的亲眼所见，用文字忠实的反映出来。响应动笔的人多了就会形成不可忘却的历史记忆链，大家都从中去感受到警示和教育，历史的悲剧才不会重演。
 </p>
 <p>
  封建法西斯的无产阶级文化大革命，用一个“乱”字来形容是恰如其分。如一觉醒来，昨天还在革命大会场抑扬顿挫作阶级斗争新动向报告的领导变成了走资派，被打翻在地，踏上千万之脚，永世不得翻身，这就是当时全国对当权派的基本统一模式。也叫做伟大领袖毛主席领导我们第二次革命，只有敢于砸烂一个旧世界，才能建设一个新世界。真的是疯了！上至国家主席自身难保，下至带有长掌了点权的几乎都成了革命的对象。以往亲密无间，恰如弟兄伙的同事，那怕是昔日恩爱无比的夫妇以及孝顺的儿女、和谐的婆媳。只要是观点不同、派别各异，立马就在神圣的革命面前，一刀两断、爱恨分明。更匪夷所思的是还互相攻讦残害，简直是恩断义绝。最蔚为大观的是在“革命无罪，造反有理”的蛊惑下，一眨眼的瞬间，众多造反派组织如雨后春笋各立山头。可笑的是那时虽有“抓革命，促生产”的口号，这革命在前，生产就顾不上了。百业萧条，只有旗帜印制社的生意最好，加班、加点都喊搞不赢。因为大大小小的造反派组织都要用红袖章、红队旗来装扮自己。不然，怎叫革命、怎叫红旗招展席卷神州大地？
 </p>
 <p>
  笔者有个姓刘的同事，在车间作电工（因年代久远，只知其姓，名字实在是想不起了。为叙述方便，以下简称：刘电工）。因出身地主家庭，属“可教育好子女”。在那个以阶级斗争为纲的年代，只好一天到晚谨小慎微的夹起尾巴做人，那还有什么理想和追求。虽然当时的大会小会也一再强调，出身地富反坏右等“黑五类”家庭的子女重在表现的“不唯成分论”。但说归说做归做，现实环境中这个尺寸就不好把握。更何况，“宁左勿右”一直是我们政治运动中的主旋律。刘电工专业技术怎么样？不清楚。但篮球打得好，远近闻名。可光靠打篮球这个优势和长处并不能消除剥削家庭“狗崽子”给他带来的无穷烦恼及不快，最直接的就是三十好几了还没女朋友。没办法，为求得一些心灵上的慰藉和情感寄托就跟一个比自己大好几岁的寡妇交往耍朋友。这原本是个人隐私，因身份不同，就又以“生活作风”有问题而掀起了轩然大波，刘电工的日子就更加的难过。
 </p>
 <p>
  无产阶级文化大革命刚开始是传单满天撒，在“你们要关心国家大事”的最高指示激励鼓动下，人们像着了魔似的争先恐后的参加造反派组织。惟独“黑五类”及其子女，被当作了革命对象，任何造反派组织都向他们紧闭了大门。也许是压抑得太久，说不定也是经过长期的政治思想教育使之革命觉悟大增从而想与自己剥削阶级家庭彻底的决裂，走向革命、走向新生！就迫使刘电工急于想参加造反派组织。无奈他头插“可教育好子女”的标签，别人都惟恐躲避不及，哪个组织还敢将其收编入伍？刘电工简直是磨破了嘴唇，就差手持利刃剖开胸膛捧出自己的红心，厂里没一个造反派组织敢轻易点头答应。当时厂里最大的一个造反派组织是号称上千人的“二七”战斗团，顾名思义，是以纪念“二七”工人大罢工起的名。在极左思潮泛滥成灾的情势下，人人都想革命、个个都想造反！不革命就是反革命，就滚他妈的蛋！这就是那个混乱年代的一大特色。刘电工想造反革命的美好愿望一次次落空，不仅得不到同情和理解，反而还招来了不少的冷嘲热讽。一气之下，刘电工终于有了一个大胆而果敢的革命行动，让认识他的人都大为震惊！
 </p>
 <p>
  一天早晨上班去厂里应卯时，厂门口就聚集了不少的人指指点点的在谈论着什么事情。走近一看，才发现张贴于墙的红底黄字的“三七”战斗团成立宣言吸引着人们的眼球，发起人就是刘电工。据悉，刘电工还专门进城找到旗帜印制社，要求订做“三七”战斗团的袖标和队旗。该社接待他的人还算清醒，因为他们曾给“二七”战斗团做过，“二七”大家都知其含意。这突如其来的又钻出来一个“三七”，就算是革命造反精神大发扬，也不至于弄一味中药来给自己的组织命名。实在是搞不懂其中的玄机，当着面别人也不好问刘电工是不是有神经病？只好婉拒了他的订做申请。虽然袖标旗帜没做成，此事却在厂里炸开了锅。人们开始纳闷，今天有个“三七”战斗团成立，明天说不定就有“陈皮”战斗团甚至“当归”战斗团的成立。怎么搞来搞去，伟大的无产阶级文化大革命跟中草药混在了一起？不管人们如何议论，刘电工也毫不掩饰的宣称。他之所以要给自己的战斗组织取名为“三七”，就是要比“二七”大一级，好压倒它。当然刘电工成立组织并非是光杆司令一个，至少那个对他一往情深的寡妇，他惟一的亲密战友就将跟他永远的战斗在一起、胜利在一起，这真是伟大的爱情力量谱写出的革命造反的新篇章。但愿能所向无敌！让世人惊羡不已。
 </p>
 <p>
  常言道“往事不堪回首”，意思大概是害怕触及到痛处。可是对于一个国家、一个民族而言，如前所述，不能勇敢、客观的面对自己的功过是非，要想有大的和持续性较强的发展，可能也只是南柯一梦。关键的还是当今社会出现的一些丑闻烂事，无不都是由有文革的罪恶基因发酵而成。不深入认真的梳理和批判，最后吃亏后悔的还是我们自己。十年文革留给我们的最大伤痛就是彻底的摧毁了中华民族的优秀文化和道德价值观，具体的就是我们在一种荒唐可笑的思想意识指导下几亿人演出了一场违反伦理道德、违反人类社会的基本常识、湮灭良知、绞杀理智的疯狂闹剧。既然是疯狂，也就难免会出现一些荒诞不经，愚昧可笑的事情。抚今追昔，几十年过去，每当忆及，总是感到无尽的苦涩和伤悲……
  <br/>
 </p>
 <p>
  <strong>
   转自《共识网》
   <br/>
   文责由作者自负
  </strong>
 </p>
</div>

