---
layout: post
title: "野夫：烈士王七婆"
date: 1989-06-04
author: 野夫
from: http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=4&amp;tid=712
tags: [ 这样走过 ]
categories: [ 这样走过 ]
---

<div style="margin: 15px 10px 10px 0px;">
<div>
<span id="ctl00_ContentPlaceHolder1_chapter1_SubjectLabel" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">
   分类：
  </span>
</div>
<p>
<strong>
   野夫，
  </strong>
  本名郑世平，土家族，1962年出生于湖北省恩施地区利川县。曾当过警察、囚徒、书商。2009年出版以剿匪平乱为题材的历史小说《父亲的战争》，2010年出版散文集《尘世·挽歌》。散文集《江上的母亲》获2010台北国际书展非虚构类大奖，是该奖项第一个大陆得主。
 </p>
<p>
<strong>
<font size="5">
    烈士王七婆
   </font>
</strong>
</p>
<p>
<strong>
   －－作者：野夫
  </strong>
</p>
<p>
<strong>
   壹
  </strong>
</p>
<p>
  我曾经在一首咏古的诗中感怀－－“灯下锈刀抚且叹，拳头老茧剥还生”。在一个英雄气几乎荡然无存的末世，我们早已稀见贯穿过千古春秋的游侠子弟的背影。华族史传中这一尊崇和荣耀的道气，六甲而来，终于细若游丝而近乎失传了。
 </p>
<p>
  遥想那些在江湖道上与我摩肩接踵击掌把腕过的朋辈，一代人的沉浮颠沛，是怎样地浓缩了这一巨变家国的青史啊。而今，他们多数消沉于樽边裙下，被浮世的风尘掩埋了险峻的骨相，无人曾识其豪侠面目。
 </p>
<p>
  我的兄弟王七婆－－这个几年前在黄山论道，被上世纪八十年代诗歌回顾展追认的诗歌烈士－－我是该要来说唱他的传奇了。“烈士”自古并非对逝者的追谥，在一个奴性弥漫的社会，烈性成为一种稀缺的品质，甚至被诬化为某种罪人流徒的基因。而至今伤痕累身却厚颜老皮健在的七婆，在我看来，正是这一古老基因的传承者。
 </p>
<p>
  残酒倾尽，朦胧醉眼里，我仿佛再次看见王七婆猩红的泪眼－－那是我和他在黄哥家的对酌长聊，我们谈到彼此的母亲父辈，谈到相似的江湖物语，扼腕浩叹，泪下青襟。
 </p>
<p>
  我常常想象并坚信，即便是如此的风暴之夜，我只要喊他一声，他便会千里之外冲州过府赶来。他瘦削高挑的身手依旧矫健，这个酷爱带刀的男人，依旧还能和我重返我们那嚣张的青春……
 </p>
<p>
<strong>
   贰
  </strong>
</p>
<p>
  王七婆本名王琪博，江湖上容不得那么古雅的字号，遂谐音唤做七婆。七婆乃赳赳奇男子，三十年来游走在诗与刀之间，过着刀头舔血臂上刻诗的生涯。写诗的时候他是琪博，玩刀的时刻他是七婆。其人身形陡峭，打眼望去便知是屠狗子弟，俨然浑水袍哥的范式。但是却胸罗锦绣，时常也不乏利口婆心之处。
 </p>
<p>
  他出生在大巴山深处的达州乡下，天然有烈烈巴人的骨质。其外祖父曾经官至国军团座，鼎革之际未肯率军南逃，肃反时被新政枪毙。外婆被划为地主婆，在乡下接受监督改造。其父中农出身，入伍共军，上世纪六十年代初转业到达县五金厂成为城里人时，看上的却是那个被毙的国军校官的乡下遗孤。
 </p>
<p>
  琪博的母亲虽为农民，却是大户人家的曾经闺秀。身高一米七，识文断字，要不是遭遇家国板荡，这样的千金之姿何至沦于田亩。然而蓬蒿之中，能辨物色，她下嫁给那个吃公家饭的采购员时，也许暗想的是，未来的三个儿女，可以改变一下血统歧视的命运。
 </p>
<p>
  琪博的童年身处“文革”，其外婆和母亲，一样无法逃脱时代的迫害。就在他发蒙的唐家坪小学，时常要看见台上被捆绑批斗的外婆。那时的同学少年，多也感染社会邪毒，难免要借此嘲笑侮辱他的沉默俯首。他终于忍无可忍地爆发，将其中一人在放学路上掀翻于桥下摔伤。
 </p>
<p>
  这是他生平初次出手，从那之后，他开始拜师学艺，十岁就习惯带刀行走了。那时的乡下，多有一些民国武师埋名江湖；四川则更是袍哥等道门的兴会之地。琪博的习武好斗，和我一样，源自于少年的恐惧与仇恨。这些时代的烙印，至今也难以从心底驱逐。
 </p>
<p>
  某日，少年的他随母赶场卖菜。一土改根子与其母口角，并将其母推倒尘埃，扬长而去。他从腿上拔出羊角短匕，追出百米抱住该人大腿，白刃挥处，一刀见血。那个堂堂大人，竟然被一个孩子的凶狠吓住，挣扎逃走。而初初开始知道护母的他，回家之后，差点被惊恐担忧的母亲打死。
 </p>
<p>
  若干年之后，他已然是当地声名显赫的大哥之时，独自还乡寻仇，找到了那个当年被他扎伤的老男人。这个在无数次阶级斗争中充当打手的硬农，这时已经被巨变的时代抛弃到恶有恶报的寒苦起点；面对这个当年就令他胆寒的小辈时，几乎跪下谢罪，才免去昔日那个愤怒少年的再度惩罚。
 </p>
<p>
  我的青年岁月，亦有过类似的喋血寻仇；在一个真相至今尚未呈现、罪恶不被清算的时代，我从来不屑于泛泛高谈什么宽恕。快意恩仇向来是男人的正业，一个淡仇的人，难免也是一个寡恩的人。同样，一个没有罪感的社会，也必然将是一个没有耻感的社会。
 </p>
<p>
<strong>
   叁
  </strong>
</p>
<p>
  以武扬名的王琪博，1985年却成为全乡惟一考上大学的农村青年。全家杀猪宰羊，邀集乡邻庆贺。仿佛直到此刻，这个五类分子家庭，才真正开始要扬眉吐气的生活。
 </p>
<p>
  他带上简陋的卧具，其中依旧藏着他的短刃，挑着木箱第一次走出巴山，来到了重庆大学电机系。他和新同学分住五楼，楼上则住着全校的体育队学长。入学次日，楼上泼水，浇湿了他们的衣服，他伸头大骂。片刻，寝室门被一群高大威猛的男生一脚踢开，所有新生胆怯噤声，为首者直奔躺在上铺的他而来。
 </p>
<p>
  就在那人伸手锁喉之际，躺着的王七婆反手寒光一闪，刀尖已经抵到了来人的颈项。那个习惯跋扈的老生，从未见过如此阵仗，顿时被钉在床边不敢动弹。王七婆起身下床，用刀顶着那个比他粗大得多的男生，一步步向门外那群人走去。所有体工队的猛汉，无不被这个精瘦莽汉所惊骇，顿时散开两端。琪博从此扬名立万于重大，再也无人敢欺负这些新生了。
 </p>
<p>
  那时的大学，正是诗歌疯狂的年代。而各个诗歌社团，又俨然江湖帮会，崇文而尚武，不时闹出群殴械斗的事件。当年的重庆大学诗歌领袖，是高年级的尚兄。某日，王七婆的一兄弟来向他投诉尚兄的霸道，他立马带着一群拥趸找上门去。尚见来者不善，豪言曰是好汉就单挑。哪知道王七婆身手奇快，一个飞腿便踢翻了学长。尚兄也颇有古风，起身拱手道：看来你确是好汉，是好汉就应该写诗。当下两人竟然握手言欢，杯酒订交，王七婆也就从此入了诗歌的魔道。
 </p>
<p>
  这些今天看来近乎传奇的故事，在上世纪八十年代的大学，就是司空见惯的寻常轶闻。古语曰：诗有别裁，非关学也。至今可能还说不清涡轮活塞之类知识的电机系大学生王琪博，却突然沉溺于新诗，并很快异军突起，和尚仲敏、燕小东等发起组织了“大学生诗派”，并率先在期刊发表诗作。那年代，正是诗歌江湖最喧腾的季节，各种地下油印刊物遍地茁生。他的初恋给他赞助的酒钱散银，都用来印制了《中国当代诗歌》和《中国诗人》等民刊。
 </p>
<p>
  诗歌烈酒与殴斗，这些青春期的男人习作，多与骚动的爱情勾连。山地子弟的王七婆，因为其雄性气质，竟然赢得了一个高知家庭女孩梅的着迷。梅是采矿系的美女，从任何一个角度看，她的初恋都不免让人不胜鲜花牛粪之叹。但是，没有叛逆的爱情，按父辈们字斟句酌的姻缘，又必将缺少几分纯净与浪漫。梅的父母面对女儿与一个不良少年的爱河，实在只能是望洋兴叹了。
 </p>
<p>
  临到毕业前夕，怀揣着他的浓烈爱情的机电系男生王琪博，想要混进采矿系的告别舞会，向自己的恋人献诗，遭到守门男生嫉妒性的阻拦。他习惯了用腿说话，但这次真的过分了，其凌厉的腿脚，直接踢破了对方的下体。于是，拘留十五天，还有三天就能毕业分配的他，终于被学校开除。
 </p>
<p>
  他的父亲风尘扑面地赶来，要接他回到大巴山深处的工厂顶替其饭碗。他浪费了家里几年的供养，实在无颜见江东父老，坚决不肯还乡，将接班工作的机会留给了妹妹。老父无奈，只好将他托付给了还在读书的女生梅－－老父恳请这个善良有教养的女孩，为他驯好这个顽劣的儿子。
 </p>
<p>
  因为爱情与诗歌引来的祸端，从此真正开始。王七婆走出了校园，却再也无缘走进体制；梅在暑假回到了蓉城，他则走向了建筑工地。在跳板上挑砖，是他独自领略的第一份生活甘苦。他的江湖兄弟张矮子，不忍目睹他烈日下的颤颤巍巍，也来帮他挑砖。每天一元钱的收入，勉强能填饱他的空腹。他从跳板上摔下受伤，竟然凑不全医费，硬生生挺住那份疼痛，缝合没用麻醉。
 </p>
<p>
  梅向家里摊牌，如果不给她的爱情资助，她便辍学。父母只好拿出平生积蓄五千，由她去转给落魄的王七婆创业。1987年，爱情带来的这笔巨资，让王七婆开办了重庆第一家高档咖啡馆。这个农家少年，很快从书上学会了调制各种咖啡；更重要的是，他的江湖声名，吸引了各路码头上的黑白人物。那是改革开放的初期，众多开始操社会的大佬，都被他的天价酒吧吸引。仿佛不来此处厮磨，便够不上江湖颜面。他第一次看见了这么多钱向他飞来，也因之结识了诸多道上的朋友，形成一生挥之不去的因果孽缘。
 </p>
<p>
<strong>
   肆
  </strong>
</p>
<p>
  上世纪八十年代中期的中国，“万元户”是一个荣耀的称谓。月入万金的王七婆天性豪爽，久贫乍富之后，则更是一掷千金。龚自珍词谓－－愿得黄金三百万，交尽美人名士－－这般境界，大抵是天下多数诗人侠士的幽梦。但是22岁大学肄业的王七婆，竟然当时便已实现。
 </p>
<p>
  很显然，一个酒吧已经无法摆平其迅速膨胀的野心。而诗人根底的他，则更容易追逐时潮引领时尚。经不起撺掇，他很快卖掉最初发迹的王氏酒居，异想天开地成立了重庆旋风时装演出团。几十个模特美女簇拥着王哥的绚烂生活，青春的招摇和气派，堆砌了他不切实际的财富乌托邦。
 </p>
<p>
  我常常疑惑，一个长年衣衫落拓的人，何以半生都迷失在华服靓装的噩梦里？很快，他的时装团就找不到T型台了。他不得不送走一个个红颜。
 </p>
<p>
  这是他1988年的美丽与哀愁。这一年，恋人梅毕业，很快与这个冒险家结婚并珠胎暗结。这个单纯年轻的妻子，似乎早已习惯了他的大起大落。那些残存的资产－－满地妖魔鬼怪的所谓时装，又很快变成了一个火锅店的红黄青紫。他从美色产业转型到美酒美食，依旧在饮食男女的欲望中找到了自己的快活。
 </p>
<p>
  欲望的本质，是因为它会盲目发酵膨胀。回头从任何一个角度来看，只要他耐心守住任何一件事，都早应步入富豪之列。但是他这种人，天生就是那种守个收费公厕，都会梦想连锁的人。于是，火锅托拉斯之梦，沿江扩张到了旧都南京。我至今也想象不出南京人上海人，怎么可能陶然于七婆的麻辣；于是，他铩羽而归，回到故乡达州疗伤。
 </p>
<p>
  过去父母责骂孩子，习惯说：“人喊不动，鬼喊飞跑”。以此譬之于他，活脱脱神似。本来，多个朋友多条路，可朋友太多的人，又容易被带入歧途。1989年，一时穷途的他，被朋友吆喝购进大批101生发精，前往广州推销。最后几乎一半的产品送给了黑发浓眉的哥们姐们，还有一半库存着等自己老到脱毛时使用。
 </p>
<p>
  那一年，国家夭折了一批孩子，他却在穷愁中成为了父亲。过去他帮助过的江湖人，眼见他兵荒马乱之下的潦倒，开始伸出援手。邓公南巡，再次为创伤的社会注入了欲望的油汁，整个国家沸腾起来。一家集团看中他的江湖经验，为他注资开办又是第一家时髦的餐饮娱乐业，要将干部与群众团结在酒色边上。哪知道他人气太旺，处处搁不下江湖情面，但凡叫声哥就要免单，结果很快吃垮了该店。
 </p>
<p>
  一个好男人置身于上世纪九十年代的欲望社会，都不免要变坏，况乎原本野性疏狂的王七婆。他的大进大出，时荣时败，妻子早已见惯不惊。他再次回到达州，和当年出生入死、而今飞黄腾达的兄台一起，成立了山中第一个中外合资公司。
 </p>
<p>
  此际的他，摇身一变成为故乡名利场上真正的达人，迷失于灯红酒绿的花径里难以自拔。他不仅染上了豪赌的恶习，且外遇了当地的一位名媛。妻子梅不吵不闹赶去达州，分文不取，决绝地宣布和他走到了道路的尽头。这个令其家人和兄弟都素来敬仰的女人，带着儿子乘车返蓉。满城江湖倾动，夹道相送前嫂夫人。他的父母泪流满面歪歪斜斜地追赶着远去的列车，他独自躲着拭泪，一生愧疚地挥别了这个厚遇过他的女人。
 </p>
<p>
  之后，他和这位名媛结婚，生下第二个儿子。豪赌几乎输尽了他的浮财，富贵险中求，他企图再博东山。他和道上的兄弟拎着凑来的几十万现金，潜往缅甸章风镇赌玉。几番勾连，他赊来并发出了一车玉矿到广东，结果货到地头死，买家设套，只给他八辆旧车抵账。他自己搭进的钱财倒无所谓，但是缅甸的边军和江湖岂能善罢甘休。杀手弥城，沿路追到达州，最后几方大佬说合，才了结这笔烂账。
 </p>
<p>
  命相术谓，他这样的人，有一双挣钱的手，却没有一个存钱的斗。枪打进来，炮轰出去，说到底是一个败家的末世王孙的做派。但这样的人，任侠仗义，积不下钱财，却偏能积下朋友。也因此，即便偶有山穷水尽，却也能很快拨云见天。九十年代中期，阮囊羞涩的他，意外地嫁接朋友关系，给贵州某地招商引资几千万，其中自然不少他的佣金。这样的官商交易，在大陆难免黑幕。省纪委查办自己的属下，也顺带把他从西藏押回取证。
 </p>
<p>
  一月囹圄出来，新妻芳心另有所属。他的两个儿子，就这样相继暌别了他的离乱生活，跟着各自的外婆度过童年。三十出头的王七婆，花团锦簇地孤独在故乡，继续挥霍着他的过手黄白，以及浮躁孟浪的青春。
 </p>
<p>
  九十年代后期，中国进入房地产的疯狂年代。一路颠沛追赶着商潮的王七婆，这次似乎抢占了先机。他和几个老把子合伙，开办公司，收购土地，预售楼花，几乎兵不血刃就再次白手起家了。
 </p>
<p>
  几千万到手，一时财大气粗，竟日挥金如土。这厮仿佛天生跟钱结仇，不糟践一空便觉得人生无趣。虽然弟兄们跟着好吃好喝，难免也有江湖老客开始觊觎他的出手豪迈。赌局越来越大，陷阱自然也越来越深了。王七婆的赌兴和赌品，都是千客的最佳食材。昏天黑地的雀战，闭户关机地厮杀，三天输走两百万，等回到人间时，传来的却是母亲服药自杀的噩耗。
 </p>
<p>
  他的母亲早在他被大学开除之日，就闻讯摔倒，从此闹下浑身颤抖的余疾。晚年瘫痪，长期卧病于床，最终选择了尊严的死。
 </p>
<p>
  母亲的离去，终于催他迷途知返。然而，好运气似乎在前半生已被他挥霍一空。新世纪以来，他几乎是喂猪则牛涨价，养牛则猪升值－－反正总是喂不到那个点上。
 </p>
<p>
  就在他决心金盆洗手，想重新埋头写诗，并把次子培养成围棋业余五段高手之时，他那在成都长大的长子，不甘忍受高年级的欺负和勒索，与他年轻时一样组织群殴，结果刀下一死两伤。四年少管刑期的判决，剥夺了这个愤怒少年的单纯时光。兰因絮果，仿佛一切都是血统中的宿命。开始探监孩子的他，似乎这时才顿觉英雄老去，机会不再了。其诗《围棋》开篇就写到－－我大儿执黑/小儿执白/我左手下黑 右手提白/我父子三人奔走于黑白两道/力图走上正道……
 </p>
<p>
  四年后，明显沧桑了的王七婆，赶去成都接儿子出狱，我和李亚伟等大群哥们，为他们父子劫后余生的重逢接风。还只有高中生年纪的儿子，已然沉默寡言如成人。他略显歉疚地为儿子夹菜，儿子默声无言地不愿正视这种迟来的父爱。对于两代人都躲不过的囚徒命运，举座黯然。
 </p>
<p>
<strong>
   伍
  </strong>
</p>
<p>
  王七婆和我一样，几乎同时在遍历甘苦之后，选择了回归青春钟爱的文学。这时的我们心已老去，文字才终于开始成熟。他难得寂寞地整理完他的诗集《大系语》，交给我责编付梓。他在卷首献词中赫然写道－－只要我一开始写诗，这个世界就要死人。
 </p>
<p>
  他的诗确实是这个平庸世界少见的江湖浩歌，每一个字都生硬磕牙，翻阅之间隐然如听刀枪迸鸣，是一种荒野奔命和绝谷斗杀的惊骇之声。我的朋辈多是这个时代真正顶级的诗人，当他重返诗坛时，许多人为之一震－－这确实是一头硬鸟，能让人尿筋都散了。他的诗有浓厚的江湖气，格局和气场都十分霸道－－今夜/大河奔流/南海北国相安无事，故乡走向黎明/路边的客栈醉了过客与老板娘。此刻谁的娇躯胆敢靠上我的肩，我将是他一生永远的依靠。今夜/我一人/等于万人同聚，今夜/我沉默/等于万声齐唱。今夜/我一个真小人，像伪君子一样坐着。
 </p>
<p>
  龚自珍在《己亥杂诗》中写道－－“吟到恩仇心事涌，江湖侠骨恐无多。”每每想起这样苍凉的句子，我就难免要感怀八十年代大学生这一代朋友的奇特际遇。现在我们开始步入中年，当日英雄渐白头，转顾曾经的风云往事，常常想不起究竟是怎样在这个诡异的时代，杀出一条血路来的。
 </p>
<p>
  中年失路的王七婆，一定是在某个酒阑之夜猛然大彻大悟，被诗歌那一盏亘古相传的青灯又再次照亮了。名句曰－－出来混，早晚是要还的。他混入江湖的起点似乎源于诗，现在他急流勇退的靠岸点，依旧还是诗。他的一位江湖大哥，为了鼓励他金盆洗手回归诗歌，不惜免去了他的百万债务。但是尽管如此，诗歌在这个国度除非被御用，否则依旧难以养命。道上行话说：“换帖子容易拔香头难”，讲的还不只是一个放不下的问题，更多的回头者，难在找不到可依之岸。
 </p>
<p>
  在他的诗集出版之夜，他在电梯里邂逅了如今的少妻。这个西南政法大学刚刚毕业的女子，竟然神奇般地爱上了这个一身匪气却已两袖空空的男人。良人者，妻子所以托终身也。当下立地转世的王七婆，终于决心要做一个良人了。天知道这厮啥时学过美术，突发奇想开始画油画了。虽然最初的作品，多由各码头的老大买走，但老哥们私下依旧觉得他不过是在闹着玩，认为那些买家也多是在还他当年的袍泽之情。哪知道几年下来，他越陷越深，作品参展，还获金奖。把他的作品找来一看，还真不是那种蒙人的线条结构色块之堆砌。打个不恰当的比喻来说，现在要他去乡码头支一个摊子，专为农家画先祖亡灵，他那准确且神似的手段，准能从乡亲们兜里掏出钱来－－这才是真本事。
 </p>
<p>
  我最近在给他的一个短简中戏说－－这个社会想要把你娃逼死，看来还真不容易。我们这一拨兄弟也许真没有改天换地的本事，但飘风泼雨地杀将过来，确实都混成了一粒煮不烂捶不扁的铜豌豆。
 </p>
<p>
  许多年前，他有名句曰－－“带刀的男人，不带表情，带着偏执与狂傲，向未来砍开通行的路。”如今，他感叹的依旧是－－“路边有三朵野花，一朵是我，一朵是妻，一朵是女儿；我们至今没有属于自己的家……”
 </p>
<p>
  王七婆一边行走江湖，一边在心底构思诗画，他终其一生似乎都想和谐地处置好自己。然而生活的荒谬，往往如其所说－－“当政权和我发生摩擦时，我选择了远离政权的心脏，最大限度地绕道而行；在一个绝对生存的高度怀揣一颗圣洁的心，把自己绕进了雪域的牢房。”
 </p>
<p>
  最后，我想说－－琪爷，我们也老了；白发江湖，我能为兄弟你写的，也就这么多了。剩下的，该你自己慢慢反刍，和血吐出来咀嚼吧。如果我们这一代都自个悄然刨灰，无声地埋葬自己，我们的儿孙何以知道，我们曾经历了怎样一个三刀六洞的时代啊……
 </p>
<p>
<br/>
<strong>
   转自《财新网网站》，版权归作者所有，转载请与作者联系。
   <br/>
   文责由作者自负。
  </strong>
</p>
</div>
